label : balzac;
texte : 
III

A TRENTE ANS.


Un jeune homme de haute espérance, et qui appartenait à l'une de ces
maisons historiques dont les noms seront toujours, en dépit même des
lois, intimement liés à la gloire de la France, se trouvait au bal
chez madame Firmiani. Cette dame lui avait donné quelques lettres de
recommandation pour deux ou trois de ses amies à Naples. Monsieur
Charles de Vandenesse, ainsi se nommait le jeune homme, venait l'en
remercier et prendre congé. Après avoir accompli plusieurs missions
avec talent, Vandenesse avait été récemment attaché à l'un de nos
ministres plénipotentiaires envoyés au congrès de Laybach, et voulait
profiter de son voyage pour étudier l'Italie. Cette fête était donc
une espèce d'adieu aux jouissances de Paris, à cette vie rapide,
à ce tourbillon de pensées et de plaisirs que l'on calomnie assez
souvent, mais auquel il est si doux de s'abandonner. Habitué depuis
trois ans à saluer les capitales européennes, et à les déserter au
gré des caprices de sa destinée diplomatique, Charles de Vandenesse
avait cependant peu de chose à regretter en quittant Paris. Les
femmes ne produisaient plus aucune impression sur lui, soit qu'il
regardât une passion vraie comme tenant trop de place dans la vie d'un
homme politique, soit que les mesquines occupations d'une galanterie
superficielle lui parussent trop vides pour une âme forte. Nous avons
tous de grandes prétentions à la force d'âme. En France, nul homme,
fût-il médiocre, ne consent à passer pour simplement spirituel. Ainsi,
Charles, quoique jeune (à peine avait-il trente ans), s'était déjà
philosophiquement accoutumé à voir des idées, des résultats, des
moyens, là où les hommes de son âge aperçoivent des sentiments, des
plaisirs et des illusions. Il refoulait la chaleur et l'exaltation
naturelle aux jeunes gens dans les profondeurs de son âme que la nature
avait créée généreuse. Il travaillait à se faire froid calculateur; à
mettre en manières, en formes aimables, en artifices de séduction, les
richesses morales qu'il tenait du hasard: véritable tâche d'ambitieux;
rôle triste, entrepris dans le but d'atteindre à ce que nous nommons
aujourd'hui une _belle position_. Il jetait un dernier coup d'œil sur
les salons où l'on dansait. Avant de quitter le bal, il voulait sans
doute en emporter l'image, comme un spectateur ne sort pas de sa loge à
l'Opéra sans regarder le tableau final. Mais aussi, par une fantaisie
facile à comprendre, monsieur de Vandenesse étudiait l'action toute
française, l'éclat et les riantes figures de cette fête parisienne, en
les rapprochant par la pensée des physionomies nouvelles, des scènes
pittoresques qui l'attendaient à Naples, où il se proposait de passer
quelques jours avant de se rendre à son poste. Il semblait comparer la
France si changeante et sitôt étudiée à un pays dont les mœurs et les
sites ne lui étaient connus que par des ouï-dire contradictoires, ou
par des livres, pour la plupart mal faits. Quelques réflexions assez
poétiques, mais devenues aujourd'hui très-vulgaires, lui passèrent
alors par la tête, et répondirent, à son insu peut-être, aux vœux
secrets de son cœur, plus exigeant que blasé, plus inoccupé que flétri.

—Voici, se disait-il, les femmes les plus élégantes, les plus riches,
les plus titrées de Paris. Ici sont les célébrités du jour, renommées
de tribune, renommées aristocratiques et littéraires: là, des artistes,
là, des hommes de pouvoir. Et cependant je ne vois que de petites
intrigues, des amours mort-nés, des sourires qui ne disent rien,
des dédains sans cause, des regards sans flamme, beaucoup d'esprit,
mais prodigué sans but. Tous ces visages blancs et roses cherchent
moins le plaisir que des distractions. Nulle émotion n'est vraie. Si
vous voulez seulement des plumes bien posées, des gazes fraîches,
de jolies toilettes, des femmes frêles; si pour vous la vie n'est
qu'une surface à effleurer, voici votre monde. Contentez-vous de ces
phrases insignifiantes, de ces ravissantes grimaces, et ne demandez
pas un sentiment dans les cœurs. Pour moi, j'ai horreur de ces plates
intrigues qui finiront par des mariages, des sous-préfectures, des
recettes générales, ou, s'il s'agit d'amour, par des arrangements
secrets, tant l'on a honte d'un semblant de passion. Je ne vois pas un
seul de ces visages éloquents qui vous annonce une âme abandonnée à
une idée comme à un remords. Ici, le regret ou le malheur se cachent
honteusement sous des plaisanteries. Je n'aperçois aucune de ces femmes
avec lesquelles j'aimerais à lutter, et qui vous entraînent dans un
abîme. Où trouver de l'énergie à Paris? Un poignard est une curiosité
que l'on y suspend à un clou doré, que l'on pare d'une jolie gaine.
Femmes, idées, sentiments, tout se ressemble. Il n'y existe plus de
passions, parce que les individualités ont disparu. Les rangs, les
esprits, les fortunes ont été nivelés, et nous avons tous pris l'habit
noir comme pour nous mettre en deuil de la France morte. Nous n'aimons
pas nos égaux. Entre deux amants, il faut des différences à effacer,
des distances à combler. Ce charme de l'amour s'est évanoui en 1789!
Notre ennui, nos mœurs fades sont le résultat du système politique.
Au moins, en Italie, tout y est tranché. Les femmes y sont encore des
animaux malfaisants, des sirènes dangereuses, sans raison, sans logique
autre que celle de leurs goûts, de leurs appétits, et desquelles il
faut se défier comme on se défie des tigres...

Madame Firmiani vint interrompre ce monologue dont les mille pensées
contradictoires, inachevées, confuses, sont intraduisibles. Le mérite
d'une rêverie est tout entier dans son vague, n'est-elle pas une sorte
de vapeur intellectuelle?

—Je veux, lui dit-elle en le prenant par le bras, vous présenter à une
femme qui a le plus grand désir de vous connaître d'après ce qu'elle
entend dire de vous.

Elle le conduisit dans un salon voisin, où elle lui montra, par un
geste, un sourire et un regard véritablement parisiens, une femme
assise au coin de la cheminée.

—Qui est-elle? demanda vivement le comte de Vandenesse.

—Une femme de qui vous vous êtes, certes, entretenu plus d'une fois
pour la louer ou pour en médire, une femme qui vit dans la solitude, un
vrai mystère.

—Si vous avez jamais été clémente dans votre vie, de grâce, dites-moi
son nom?

—La marquise d'Aiglemont.

—Je vais aller prendre des leçons près d'elle: elle a su faire d'un
mari bien médiocre un pair de France, d'un homme nul une capacité
politique. Mais, dites-moi, croyez-vous que lord Grenville soit mort
pour elle, comme quelques femmes l'ont prétendu?

—Peut-être. Depuis cette aventure, fausse ou vraie, la pauvre femme
est bien changée. Elle n'est pas encore allée dans le monde. C'est
quelque chose, à Paris, qu'une constance de quatre ans. Si vous la
voyez ici... Madame Firmiani s'arrêta; puis elle ajouta d'un air
fin:—J'oublie que je dois me taire. Allez causer avec elle.

Charles resta pendant un moment immobile, le dos légèrement appuyé sur
le chambranle de la porte, et tout occupé à examiner une femme devenue
célèbre sans que personne pût rendre compte des motifs sur lesquels
se fondait sa renommée. Le monde offre beaucoup de ces anomalies
curieuses. La réputation de madame d'Aiglemont n'était pas, certes,
plus extraordinaire que celle de certains hommes toujours en travail
d'une œuvre inconnue: statisticiens tenus pour profonds sur la foi de
calculs qu'ils se gardent bien de publier; politiques qui vivent sur un
article de journal; auteurs ou artistes dont l'œuvre reste toujours
en portefeuille; gens savants avec ceux qui ne connaissent rien à la
science, comme Sganarelle est latiniste avec ceux qui ne savent pas le
latin; hommes auxquels on accorde une capacité convenue sur un point,
soit la direction des arts, soit une mission importante. Cet admirable
mot: _c'est une spécialité_, semble avoir été créé pour ces espèces
d'acéphales politiques ou littéraires. Charles demeura plus long-temps
en contemplation qu'il ne le voulait, et fut mécontent d'être si
fortement préoccupé par une femme; mais aussi la présence de cette
femme réfutait les pensées qu'un instant auparavant le jeune diplomate
avait conçues à l'aspect du bal.

La marquise, alors âgée de trente ans, était belle quoique frêle de
formes et d'une excessive délicatesse. Son plus grand charme venait
d'une physionomie dont le calme trahissait une étonnante profondeur
dans l'âme. Son œil plein d'éclat, mais qui semblait voilé par une
pensée constante, accusait une vie fiévreuse et la résignation la plus
étendue. Ses paupières, presque toujours chastement baissées vers
la terre, se relevaient rarement. Si elle jetait des regards autour
d'elle, c'était par un mouvement triste, et vous eussiez dit qu'elle
réservait le feu de ses yeux pour d'occultes contemplations. Aussi tout
homme supérieur se sentait-il curieusement attiré vers cette femme
douce et silencieuse. Si l'esprit cherchait à deviner les mystères
de la perpétuelle réaction qui se faisait en elle du présent vers le
passé, du monde à sa solitude, l'âme n'était pas moins intéressée à
s'initier aux secrets d'un cœur en quelque sorte orgueilleux de ses
souffrances. En elle, rien d'ailleurs ne démentait les idées qu'elle
inspirait tout d'abord. Comme presque toutes les femmes qui ont de
très-longs cheveux, elle était pâle et parfaitement blanche. Sa peau,
d'une finesse prodigieuse, symptôme rarement trompeur, annonçait une
vraie sensibilité, justifiée par la nature de ses traits qui avaient ce
fini merveilleux que les peintres chinois répandent sur leurs figures
fantastiques. Son cou était un peu long peut-être; mais ces sortes de
cous sont les plus gracieux, et donnent aux têtes de femmes de vagues
affinités avec les magnétiques ondulations du serpent. S'il n'existait
pas un seul des mille indices par lesquels les caractères les plus
dissimulés se révèlent à l'observateur, il lui suffirait d'examiner
attentivement les gestes de la tête et les torsions du cou, si variées,
si expressives, pour juger une femme. Chez madame d'Aiglemont, la
mise était en harmonie avec la pensée qui dominait sa personne. Les
nattes de sa chevelure largement tressée formaient au-dessus de sa
tête une haute couronne à laquelle ne se mêlait aucun ornement, car
elle semblait avoir dit adieu pour toujours aux recherches de la
toilette. Aussi ne surprenait-on jamais en elle ces petits calculs de
coquetterie qui gâtent beaucoup de femmes. Seulement, quelque modeste
que fût son corsage, il ne cachait pas entièrement l'élégance de sa
taille. Puis le luxe de sa longue robe consistait dans une coupe
extrêmement distinguée; et, s'il est permis de chercher des idées dans
l'arrangement d'une étoffe, on pourrait dire que les plis nombreux et
simples de sa robe lui communiquaient une grande noblesse. Néanmoins,
peut-être trahissait-elle les indélébiles faiblesses de la femme par
les soins minutieux qu'elle prenait de sa main et de son pied; mais
si elle les montrait avec quelque plaisir, il eût été difficile à
la plus malicieuse rivale de trouver ses gestes affectés, tant ils
paraissaient involontaires, ou dus à d'enfantines habitudes. Ce reste
de coquetterie se faisait même excuser par une gracieuse nonchalance.
Cette masse de traits, cet ensemble de petites choses qui font une
femme laide ou jolie, attrayante ou désagréable, ne peuvent être
qu'indiqués, surtout lorsque, comme chez madame d'Aiglemont, l'âme est
le lien de tous les détails, et leur imprime une délicieuse unité.
Aussi son maintien s'accordait-il parfaitement avec le caractère de
sa figure et de sa mise. A un certain âge seulement, certaines femmes
choisies savent seules donner un langage à leur attitude. Est-ce le
chagrin, est-ce le bonheur qui prête à la femme de trente ans, à la
femme heureuse ou malheureuse, le secret de cette contenance éloquente?
Ce sera toujours une vivante énigme que chacun interprète au gré de
ses désirs, de ses espérances ou de son système. La manière dont la
marquise tenait ses deux coudes appuyés sur les bras de son fauteuil,
et joignait les extrémités des doigts de chaque main en ayant l'air
de jouer; la courbure de son cou, le laisser-aller de son corps
fatigué mais souple, qui paraissait élégamment brisé dans le fauteuil,
l'abandon de ses jambes, l'insouciance de sa pose, ses mouvements
pleins de lassitude, tout révélait une femme sans intérêt dans la vie,
qui n'a point connu les plaisirs de l'amour, mais qui les a rêvés, et
qui se courbe sous les fardeaux dont l'accable sa mémoire; une femme
qui depuis longtemps a désespéré de l'avenir ou d'elle-même; une femme
inoccupée qui prend le vide pour le néant. Charles de Vandenesse
admira ce magnifique tableau, mais comme le produit d'un _faire_
plus habile que ne l'est celui des femmes ordinaires. Il connaissait
d'Aiglemont. Au premier regard jeté sur cette femme, qu'il n'avait
pas encore vue, le jeune diplomate reconnut alors des disproportions,
des incompatibilités, employons le mot légal, trop fortes entre ces
deux personnes pour qu'il fût possible à la marquise d'aimer son mari.
Cependant madame d'Aiglemont tenait une conduite irréprochable, et
sa vertu donnait encore un plus haut prix à tous les mystères qu'un
observateur pouvait pressentir en elle. Lorsque son premier mouvement
de surprise fut passé, Vandenesse chercha la meilleure manière
d'aborder madame d'Aiglemont, et, par une ruse de diplomatie assez
vulgaire, il se proposa de l'embarrasser pour savoir comment elle
accueillerait une sottise.

—Madame, dit-il en s'asseyant près d'elle, une heureuse indiscrétion
m'a fait savoir que j'ai, je ne sais à quel titre, le bonheur d'être
distingué par vous. Je vous dois d'autant plus de remercîments que
je n'ai jamais été l'objet d'une semblable faveur. Aussi seriez-vous
comptable d'un de mes défauts. Désormais, je ne veux plus être
modeste...

—Vous aurez tort, monsieur, dit-elle en riant, il faut laisser la
vanité à ceux qui n'ont pas autre chose à mettre en avant.

Une conversation s'établit alors entre la marquise et le jeune homme,
qui, suivant l'usage, abordèrent en un moment une multitude de sujets:
la peinture, la musique, la littérature, la politique, les hommes, les
événements et les choses. Puis ils arrivèrent par une pente insensible
au sujet éternel des causeries françaises et étrangères, à l'amour, aux
sentiments et aux femmes.

—Nous sommes esclaves.

—Vous êtes reines.

Les phrases plus ou moins spirituelles dites par Charles et la marquise
pouvaient se réduire à cette simple expression de tous les discours
présents et à venir tenus sur cette matière. Ces deux phrases ne
voudront-elles pas toujours dire dans un temps donné:—Aimez-moi.—Je
vous aimerai.

—Madame, s'écria doucement Charles de Vandenesse, vous me faites bien
vivement regretter de quitter Paris. Je ne retrouverai certes pas en
Italie des heures aussi spirituelles que l'a été celle-ci.

—Vous rencontrerez peut-être le bonheur, monsieur, et il vaut mieux
que toutes les pensées brillantes, vraies ou fausses, qui se disent
chaque soir à Paris.

Avant de saluer la marquise, Charles obtint la permission d'aller lui
faire ses adieux. Il s'estima très heureux d'avoir donné à sa requête
les formes de la sincérité, lorsque le soir, en se couchant, et le
lendemain, pendant toute la journée, il lui fut impossible de chasser
le souvenir de cette femme. Tantôt il se demandait pourquoi la marquise
l'avait distingué; quelles pouvaient être ses intentions en demandant
à le revoir; et il fit d'intarissables commentaires. Tantôt il croyait
trouver les motifs de cette curiosité, il s'enivrait alors d'espérance,
ou se refroidissait, suivant les interprétations par lesquelles il
s'expliquait ce souhait poli, si vulgaire à Paris. Tantôt c'était
tout, tantôt ce n'était rien. Enfin, il voulut résister au penchant
qui l'entraînait vers madame d'Aiglemont; mais il alla chez elle. Il
existe des pensées auxquelles nous obéissons sans les connaître: elles
sont en nous à notre insu. Quoique cette réflexion puisse paraître plus
paradoxale que vraie, chaque personne de bonne foi en trouvera mille
preuves dans sa vie. En se rendant chez la marquise, Charles obéissait
à l'un de ces textes préexistants dont notre expérience et les
conquêtes de notre esprit ne sont, plus tard, que les développements
sensibles. Une femme de trente ans a d'irrésistibles attraits pour un
jeune homme; et rien de plus naturel, de plus fortement tissu, de
mieux préétabli que les attachements profonds dont tant d'exemples
nous sont offerts dans le monde entre une femme comme la marquise et
un jeune homme tel que Vandenesse. En effet, une jeune fille a trop
d'illusions, trop d'inexpérience, et le sexe est trop complice de son
amour, pour qu'un jeune homme puisse en être flatté; tandis qu'une
femme connaît toute l'étendue des sacrifices à faire. Là, où l'une est
entraînée par la curiosité, par des séductions étrangères à celles
de l'amour, l'autre obéit à un sentiment consciencieux. L'une cède,
l'autre choisit. Ce choix n'est-il pas déjà une immense flatterie?
Armée d'un savoir presque toujours chèrement payé par des malheurs,
en se donnant, la femme expérimentée semble donner plus qu'elle-même;
tandis que la jeune fille, ignorante et crédule, ne sachant rien, ne
peut rien comparer, rien apprécier; elle accepte l'amour et l'étudie.
L'une nous instruit, nous conseille à un âge où l'on aime à se laisser
guider, où l'obéissance est un plaisir; l'autre veut tout apprendre et
se montre naïve là où l'autre est tendre. Celle-là ne vous présente
qu'un seul triomphe, celle-ci vous oblige à des combats perpétuels. La
première n'a que des larmes et des plaisirs, la seconde a des voluptés
et des remords. Pour qu'une jeune fille soit la maîtresse, elle doit
être trop corrompue, et on l'abandonne alors avec horreur; tandis
qu'une femme a mille moyens de conserver tout à la fois son pouvoir
et sa dignité. L'une, trop soumise, vous offre les tristes sécurités
du repos; l'autre perd trop pour ne pas demander à l'amour ses mille
métamorphoses. L'une se déshonore toute seule, l'autre tue à votre
profit une famille entière. La jeune fille n'a qu'une coquetterie,
et croit avoir tout dit quand elle a quitté son vêtement; mais la
femme en a d'innombrables et se cache sous mille voiles; enfin elle
caresse toutes les vanités, et la novice n'en flatte qu'une. Il s'émeut
d'ailleurs des indécisions, des terreurs, des craintes, des troubles et
des orages chez la femme de trente ans, qui ne se rencontrent jamais
dans l'amour d'une jeune fille. Arrivée à cet âge, la femme demande à
un jeune homme de lui restituer l'estime qu'elle lui a sacrifiée; elle
ne vit que pour lui, s'occupe de son avenir, lui veut une belle vie,
la lui ordonne glorieuse; elle obéit, elle prie et commande, s'abaisse
et s'élève, et sait consoler en mille occasions, où la jeune fille ne
sait que gémir. Enfin, outre tous les avantages de sa position, la
femme de trente ans peut se faire jeune fille, jouer tous les rôles,
être pudique, et s'embellir même d'un malheur. Entre elles deux se
trouve l'incommensurable différence du prévu à l'imprévu, de la force
à la faiblesse. La femme de trente ans satisfait tout, et la jeune
fille, sous peine de ne pas être, doit ne rien satisfaire. Ces idées se
développent au cœur d'un jeune homme, et composent chez lui la plus
forte des passions, car elle réunit les sentiments factices créés par
les mœurs, aux sentiments réels de la nature.

La démarche la plus capitale et la plus décisive dans la vie des femmes
est précisément celle qu'une femme regarde toujours comme la plus
insignifiante. Mariée, elle ne s'appartient plus, elle est la reine et
l'esclave du foyer domestique. La sainteté des femmes est inconciliable
avec les devoirs et les libertés du monde. Émanciper les femmes, c'est
les corrompre. En accordant à un étranger le droit d'entrer dans le
sanctuaire du ménage, n'est-ce pas se mettre à sa merci? mais qu'une
femme l'y attire, n'est-ce pas une faute, ou, pour être exact, le
commencement d'une faute? Il faut accepter cette théorie dans toute
sa rigueur, ou absoudre les passions. Jusqu'à présent, en France, la
Société a su prendre un _mezzo termine_: elle se moque des malheurs.
Comme les Spartiates qui ne punissaient que la maladresse, elle
semble admettre le vol. Mais peut-être ce système est-il très-sage.
Le mépris général constitue le plus affreux de tous les châtiments,
en ce qu'il atteint la femme au cœur. Les femmes tiennent et doivent
toutes tenir à être honorées, car sans l'estime elles n'existent plus.
Aussi est-ce le premier sentiment qu'elles demandent à l'amour. La
plus corrompue d'entre elles exige, même avant tout, une absolution
pour le passé, en vendant son avenir, et tâche de faire comprendre
à son amant qu'elle échange, contre d'irrésistibles félicités, les
honneurs que le monde lui refusera. Il n'est pas de femme qui, en
recevant chez elle, pour la première fois, un jeune homme, et en se
trouvant seule avec lui, ne conçoive quelques-unes de ces réflexions;
surtout si, comme Charles Vandenesse, il est bien fait ou spirituel.
Pareillement, peu de jeunes gens manquent de fonder quelques vœux
secrets sur une des mille idées qui justifient leur amour inné pour
les femmes belles, spirituelles et malheureuses comme l'était madame
d'Aiglemont. Aussi la marquise, en entendant annoncer monsieur de
Vandenesse, fut-elle troublée; et lui, fut-il presque honteux, malgré
l'assurance qui, chez les diplomates, est en quelque sorte de costume.
Mais la marquise prit bientôt cet air affectueux, sous lequel les
femmes s'abritent contre les interprétations de la vanité. Cette
contenance exclut toute arrière-pensée, et fait pour ainsi dire la
part au sentiment en le tempérant par les formes de la politesse. Les
femmes se tiennent alors aussi longtemps qu'elles le veulent dans cette
position équivoque, comme dans un carrefour qui mène également au
respect, à l'indifférence, à l'étonnement ou à la passion. A trente ans
seulement une femme peut connaître les ressources de cette situation.
Elle y sait rire, plaisanter, s'attendrir sans se compromettre. Elle
possède alors le tact nécessaire pour attaquer chez un homme toutes
les cordes sensibles, et pour étudier les sons qu'elle en tire. Son
silence est aussi dangereux que sa parole. Vous ne devinez jamais si,
à cet âge, elle est franche ou fausse, si elle se moque ou si elle
est de bonne foi dans ses aveux. Après vous avoir donné le droit de
lutter avec elle, tout à coup, par un mot, par un regard, par un de
ces gestes dont la puissance leur est connue, elles ferment le combat,
vous abandonnent, et restent maîtresses de votre secret, libres de vous
immoler par une plaisanterie, libres de s'occuper de vous, également
protégées par leur faiblesse et par votre force. Quoique la marquise se
plaçât, pendant cette première visite, sur ce terrain neutre, elle sut
y conserver une haute dignité de femme. Ses douleurs secrètes planèrent
toujours sur sa gaieté factice comme un léger nuage qui dérobe
imparfaitement le soleil. Vandenesse sortit après avoir éprouvé dans
cette conversation des délices inconnues; mais il demeura convaincu que
la marquise était de ces femmes dont la conquête coûte trop cher pour
qu'on puisse entreprendre de les aimer.

—Ce serait, dit-il en s'en allant, du sentiment à perte de vue, une
correspondance à fatiguer un sous-chef ambitieux! Cependant, si je
voulais bien... Ce fatal—_Si je voulais bien!_ a constamment perdu les
entêtés. En France l'amour-propre mène à la passion. Charles revint
chez madame d'Aiglemont et crut s'apercevoir qu'elle prenait plaisir à
sa conversation. Au lieu de se livrer avec naïveté au bonheur d'aimer,
il voulut alors jouer un double rôle. Il essaya de paraître passionné,
puis d'analyser froidement la marche de cette intrigue, d'être amant
et diplomate; mais il était généreux et jeune, cet examen devait le
conduire à un amour sans bornes; car, artificieuse ou naturelle, la
marquise était toujours plus forte que lui. Chaque fois qu'il sortait
de chez madame d'Aiglemont, Charles persistait dans sa méfiance et
soumettait les situations progressives par lesquelles passait son âme à
une sévère analyse, qui tuait ses propres émotions.

—Aujourd'hui, se disait-il à la troisième visite, elle m'a fait
comprendre qu'elle était très-malheureuse et seule dans la vie, que
sans sa fille elle désirerait ardemment la mort. Elle a été d'une
résignation parfaite. Or, je ne suis ni son frère ni son confesseur,
pourquoi m'a-t-elle confié ses chagrins? Elle m'aime.

Deux jours après, en s'en allant, il apostrophait les mœurs modernes.

—L'amour prend la couleur de chaque siècle. En 1822 il est
doctrinaire. Au lieu de se prouver, comme jadis, par des faits, on le
discute, on le disserte, on le met en discours de tribune. Les femmes
en sont réduites à trois moyens: d'abord elles mettent en question
notre passion, nous refusent le pouvoir d'aimer autant qu'elles aiment.
Coquetterie! véritable défi que la marquise m'a porté ce soir. Puis
elles se font très-malheureuses pour exciter nos générosités naturelles
ou notre amour-propre. Un jeune homme n'est-il pas flatté de consoler
une grande infortune? Enfin elles ont la manie de la virginité! Elle a
dû penser que je la croyais toute neuve. Ma bonne foi peut devenir une
excellente spéculation.

Mais un jour, après avoir épuisé ses pensées de défiance, il se
demanda si la marquise était sincère, si tant de souffrances pouvaient
être jouées, pourquoi feindre de la résignation? elle vivait dans
une solitude profonde, et dévorait en silence des chagrins qu'elle
laissait à peine deviner par l'accent plus ou moins contraint d'une
interjection. Dès ce moment Charles prit un vif intérêt à madame
d'Aiglemont. Cependant, en venant à un rendez-vous habituel qui leur
était devenu nécessaire l'un à l'autre, heure réservée par un mutuel
instinct, Vandenesse trouvait encore sa maîtresse plus habile que
vraie, et son dernier mot était:—Décidément, cette femme est très
adroite. Il entra, vit la marquise dans son attitude favorite, attitude
pleine de mélancolie; elle leva les yeux sur lui sans faire un
mouvement, et lui jeta un de ces regards pleins qui ressemblent à un
sourire. Madame d'Aiglemont exprimait une confiance, une amitié vraie,
mais point d'amour. Charles s'assit et ne put rien dire. Il était ému
par une de ces sensations pour lesquelles il manque un langage.

—Qu'avez-vous? lui dit-elle d'un son de voix attendrie.

—Rien. Si, reprit-il, je songe à une chose qui ne vous a point encore
occupée.

—Qu'est-ce?

—Mais... le congrès est fini.

—Eh! bien, dit-elle, vous deviez donc aller au congrès?

Une réponse directe était la plus éloquente et la plus délicate des
déclarations; mais Charles ne la fit pas. La physionomie de madame
d'Aiglemont attestait une candeur d'amitié qui détruisait tous les
calculs de la vanité, toutes les espérances de l'amour, toutes
les défiances du diplomate; elle ignorait ou paraissait ignorer
complétement qu'elle fût aimée; et, lorsque Charles, tout confus,
se replia sur lui-même, il fut forcé de s'avouer qu'il n'avait rien
fait ni rien dit qui autorisât cette femme à le penser. Monsieur de
Vandenesse trouva pendant cette soirée la marquise ce qu'elle était
toujours: simple et affectueuse, vraie dans sa douleur, heureuse
d'avoir un ami, fière de rencontrer une âme qui sût entendre la sienne;
elle n'allait pas au delà, et ne supposait pas qu'une femme pût se
laisser deux fois séduire; mais elle avait connu l'amour et le gardait
encore saignant au fond de son cœur; elle n'imaginait pas que le
bonheur pût apporter deux fois à une femme ses enivrements, car elle ne
croyait pas seulement à l'esprit, mais à l'âme; et, pour elle, l'amour
n'était pas une séduction, il comportait toutes les séductions nobles.
En ce moment Charles redevint jeune homme, il fut subjugué par l'éclat
d'un si grand caractère, et voulut être initié dans tous les secrets de
cette existence flétrie par le hasard plus que par une faute. Madame
d'Aiglemont ne jeta qu'un regard à son ami en l'entendant demander
compte du surcroît de chagrin qui communiquait à sa beauté toutes les
harmonies de la tristesse; mais ce regard profond fut comme le sceau
d'un contrat solennel.

—Ne me faites plus de questions semblables, dit-elle. Il y a trois
ans, à pareil jour, celui qui m'aimait, le seul homme au bonheur de
qui j'eusse sacrifié jusqu'à ma propre estime, est mort, et mort pour
me sauver l'honneur. Cet amour a cessé jeune, pur, plein d'illusions.
Avant de me livrer à une passion vers laquelle une fatalité sans
exemple me poussa, j'avais été séduite par ce qui perd tant de jeunes
filles, par un homme nul, mais de formes agréables. Le mariage
effeuilla mes espérances une à une. Aujourd'hui j'ai perdu le bonheur
légitime et ce bonheur que l'on nomme criminel, sans avoir connu le
bonheur. Il ne me reste rien. Si je n'ai pas su mourir, je dois être au
moins fidèle à mes souvenirs.

A ces mots, elle ne pleura pas, elle baissa les yeux et se tordit
légèrement les doigts, qu'elle avait croisés par son geste habituel.
Cela fut dit simplement, mais l'accent de sa voix était l'accent
d'un désespoir aussi profond que paraissait l'être son amour, et ne
laissait aucune espérance à Charles. Cette affreuse existence traduite
en trois phrases et commentée par une torsion de main, cette forte
douleur dans une femme frêle, cet abîme dans une jolie tête, enfin les
mélancolies, les larmes d'un deuil de trois ans fascinèrent Vandenesse,
qui resta silencieux et petit devant cette grande et noble femme: il
n'en voyait plus les beautés matérielles si exquises, si achevées,
mais l'âme si éminemment sensible. Il rencontrait enfin cet être idéal
si fantastiquement rêvé, si vigoureusement appelé par tous ceux qui
mettent la vie dans une passion, la cherchent avec ardeur, et souvent
meurent sans avoir pu jouir de tous ces trésors rêvés.

En entendant ce langage et devant cette beauté sublime, Charles trouva
ses idées étroites. Dans l'impuissance où il était de mesurer ses
paroles à la hauteur de cette scène, tout à la fois si simple et si
élevée, il répondit par des lieux communs sur la destinée des femmes.

—Madame, il faut savoir oublier ses douleurs, ou se creuser une tombe,
dit-il.

Mais la raison est toujours mesquine auprès du sentiment; l'une est
naturellement bornée, comme tout ce qui est positif, et l'autre
est infini. Raisonner là où il faut sentir est le propre des âmes
sans portée. Vandenesse garda donc le silence, contempla longtemps
madame d'Aiglemont et sortit. En proie à des idées nouvelles qui lui
grandissaient la femme, il ressemblait à un peintre qui, après avoir
pris pour types les vulgaires modèles de son atelier, rencontrerait
tout à coup la Mnémosyne du Musée, la plus belle et la moins appréciée
des statues antiques. Charles fut profondément épris. Il aima madame
d'Aiglemont avec cette bonne foi de la jeunesse, avec cette ferveur
qui communique aux premières passions une grâce ineffable, une candeur
que l'homme ne retrouve plus qu'en ruines lorsque plus tard il aime
encore: délicieuses passions, presque toujours délicieusement savourées
par les femmes qui les font naître, parce qu'à ce bel âge de trente
ans, sommité poétique de la vie des femmes, elles peuvent en embrasser
tout le cours et voir aussi bien dans le passé que dans l'avenir. Les
femmes connaissent alors tout le prix de l'amour et en jouissent avec
la crainte de le perdre: alors leur âme est encore belle de la jeunesse
qui les abandonne, et leur passion va se renforçant toujours d'un
avenir qui les effraie.

—J'aime, disait cette fois Vandenesse en quittant la marquise, et pour
mon malheur je trouve une femme attachée à des souvenirs. La lutte
est difficile contre un mort qui n'est plus là, qui ne peut pas faire
de sottises, ne déplaît jamais, et de qui l'on ne voit que les belles
qualités. N'est-ce pas vouloir détrôner la perfection que d'essayer à
tuer les charmes de la mémoire et les espérances qui survivent à un
amant perdu, précisément parce qu'il n'a réveillé que des désirs, tout
ce que l'amour a de plus beau, de plus séduisant?

Cette triste réflexion, due au découragement et à la crainte de ne
pas réussir, par lesquels commencent toutes les passions vraies, fut
le dernier calcul de sa diplomatie expirante. Dès lors il n'eut plus
d'arrière-pensées, devint le jouet de son amour et se perdit dans
les riens de ce bonheur inexplicable qui se repaît d'un mot, d'un
silence, d'un vague espoir. Il voulut aimer platoniquement, vint tous
les jours respirer l'air que respirait madame d'Aiglemont, s'incrusta
presque dans sa maison et l'accompagna partout avec la tyrannie d'une
passion qui mêle son égoïsme au dévouement le plus absolu. L'amour
a son instinct, il sait trouver le chemin du cœur comme le plus
faible insecte marche à sa fleur avec une irrésistible volonté qui ne
s'épouvante de rien. Aussi, quand un sentiment est vrai, sa destinée
n'est-elle pas douteuse. N'y a-t-il pas de quoi jeter une femme dans
toutes les angoisses de la terreur, si elle vient à penser que sa vie
dépend du plus ou du moins de vérité, de force, de persistance que
son amant mettra dans ses désirs! Or, il est impossible à une femme,
à une épouse, à une mère, de se préserver contre l'amour d'un jeune
homme; la seule chose qui soit en sa puissance est de ne pas continuer
à le voir au moment où elle devine ce secret du cœur qu'une femme
devine toujours. Mais ce parti semble trop décisif pour qu'une femme
puisse le prendre à un âge où le mariage pèse, ennuie et lasse, où
l'affection conjugale est plus que tiède, si déjà même son mari ne
l'a pas abandonnée. Laides, les femmes sont flattées par un amour qui
les fait belles; jeunes et charmantes, la séduction doit être à la
hauteur de leurs séductions, elle est immense; vertueuses, un sentiment
terrestrement sublime les porte à trouver je ne sais quelle absolution
dans la grandeur même des sacrifices qu'elles font à leur amant et
de la gloire dans cette lutte difficile. Tout est piége. Aussi nulle
leçon n'est-elle trop forte pour de si fortes tentations. La réclusion
ordonnée autrefois à la femme en Grèce, en Orient, et qui devient de
mode en Angleterre, est la seule sauvegarde de la morale domestique;
mais, sous l'empire de ce système, les agréments du monde périssent:
ni la société, ni la politesse, ni l'élégance des mœurs ne sont alors
possibles. Les nations devront choisir.

Ainsi, quelques mois après sa première rencontre, madame d'Aiglemont
trouva sa vie étroitement liée à celle de Vandenesse, elle s'étonna
sans trop de confusion, et presque avec un certain plaisir, d'en
partager les goûts et les pensées. Avait-elle pris les idées de
Vandenesse, ou Vandenesse avait-il épousé ses moindres caprices?
elle n'examina rien. Déjà saisie par le courant de la passion, cette
adorable femme se dit avec la fausse bonne foi de la peur:—Oh! non! je
serai fidèle à celui qui mourut pour moi.

Pascal a dit: Douter de Dieu, c'est y croire. De même, une femme ne
se débat que quand elle est prise. Le jour où la marquise s'avoua
qu'elle était aimée, il lui arriva de flotter entre mille sentiments
contraires. Les superstitions de l'expérience parlèrent leur langage.
Serait-elle heureuse? pourrait-elle trouver le bonheur en dehors des
lois dont la Société fait, à tort ou à raison, sa morale? Jusqu'alors
la vie ne lui avait versé que de l'amertume. Y avait-il un heureux
dénouement possible aux liens qui unissent deux êtres séparés par des
convenances sociales? Mais aussi le bonheur se paie-t-il jamais trop
cher? Puis ce bonheur si ardemment voulu, et qu'il est si naturel de
chercher, peut-être le rencontrerait-elle enfin! La curiosité plaide
toujours la cause des amants. Au milieu de cette discussion secrète,
Vandenesse arriva. Sa présence fit évanouir le fantôme métaphysique
de la raison. Si telles sont les transformations successives par
lesquelles passe un sentiment même rapide chez un jeune homme
et chez une femme de trente ans, il est un moment où les nuances
se fondent, où les raisonnements s'abolissent en un seul, en une
dernière réflexion qui se confond dans un désir et qui le corrobore.
Plus la résistance a été longue, plus puissante alors est la voix de
l'amour. Ici donc s'arrête cette leçon ou plutôt cette étude faite
sur l'_écorché_, s'il est permis d'emprunter à la peinture une de ses
expressions les plus pittoresques; car cette histoire explique les
dangers et le mécanisme de l'amour plus qu'elle ne le peint. Mais
dès ce moment, chaque jour ajouta des couleurs à ce squelette, le
revêtit des grâces de la jeunesse, en raviva les chairs, en vivifia
les mouvements, lui rendit l'éclat, la beauté, les séductions du
sentiment et les attraits de la vie. Charles trouva madame d'Aiglemont
pensive; et, lorsqu'il lui eut dit de ce ton pénétré que les douces
magies du cœur rendirent persuasif:—Qu'avez-vous? elle se garda bien
de répondre. Cette délicieuse demande accusait une parfaite entente
d'âme; et, avec l'instinct merveilleux de la femme, la marquise comprit
que des plaintes ou l'expression de son malheur intime seraient en
quelque sorte des avances. Si déjà chacune de ces paroles avait une
signification entendue par tous deux, dans quel abîme n'allait-elle pas
mettre les pieds? Elle lut en elle-même par un regard lucide et clair,
se tut, et son silence fut imité par Vandenesse.

—Je suis souffrante, dit-elle enfin effrayée de la haute portée d'un
moment où le langage des yeux suppléa complétement à l'impuissance du
discours.

—Madame, répondit Charles d'une voix affectueuse mais violemment émue,
âme et corps, tout se tient. Si vous étiez heureuse, vous seriez jeune
et fraîche. Pourquoi refusez-vous de demander à l'amour tout ce dont
l'amour vous a privée? Vous croyez la vie terminée au moment où, pour
vous, elle commence. Confiez-vous aux soins d'un ami. Il est si doux
d'être aimé!

—Je suis déjà vieille, dit-elle, rien ne m'excuserait donc de ne pas
continuer à souffrir comme par le passé. D'ailleurs il faut aimer,
dites-vous? Eh! bien, je ne le dois ni ne le puis. Hors vous, dont
l'amitié jette quelques douceurs sur ma vie, personne ne me plaît,
personne ne saurait effacer mes souvenirs. J'accepte un ami, je fuirais
un amant. Puis serait-il bien généreux à moi d'échanger un cœur flétri
contre un jeune cœur, d'accueillir des illusions que je ne puis plus
partager, de causer un bonheur auquel je ne croirais point, ou que je
tremblerais de perdre? Je répondrais peut-être par de l'égoïsme à son
dévouement, et calculerais quand il sentirait; ma mémoire offenserait
la vivacité de ses plaisirs. Non, voyez-vous, un premier amour ne se
remplace jamais. Enfin, quel homme voudrait à ce prix de mon cœur?

Ces paroles, empreintes d'une horrible coquetterie, étaient le dernier
effort de la sagesse.—S'il se décourage, eh! bien, je resterai seule
et fidèle. Cette pensée vint au cœur de cette femme, et fut pour elle
ce qu'est la branche de saule trop faible que saisit un nageur avant
d'être emporté par le courant. En entendant cet arrêt, Vandenesse
laissa échapper un tressaillement involontaire qui fut plus puissant
sur le cœur de la marquise que ne l'avaient été toutes ses assiduités
passées. Ce qui touche le plus les femmes, n'est-ce pas de rencontrer
en nous des délicatesses gracieuses, des sentiments exquis autant que
le sont les leurs; car chez elles la grâce et la délicatesse sont les
indices du _vrai_. Le geste de Charles révélait un véritable amour.
Madame d'Aiglemont connut la force de l'affection de Vandenesse à
la force de sa douleur. Le jeune homme dit froidement:—Vous avez
peut-être raison. Nouvel amour, chagrin nouveau. Puis, il changea de
conversation, et s'entretint de choses indifférentes, mais il était
visiblement ému, regardait madame d'Aiglemont avec une attention
concentrée, comme s'il l'eût vue pour la dernière fois. Enfin, il la
quitta, en lui disant avec émotion:—Adieu, madame.

—Au revoir, dit-elle avec cette coquetterie fine dont le secret
n'appartient qu'aux femmes d'élite. Il ne répondit pas, et sortit.

Quand Charles ne fut plus là, que sa chaise vide parla pour lui,
elle eut mille regrets, et se trouva des torts. La passion fait un
progrès énorme chez une femme au moment où elle croit avoir agi peu
généreusement, ou avoir blessé quelque âme noble. Jamais il ne faut
se défier des sentiments mauvais en amour, ils sont très salutaires;
les femmes ne succombent que sous le coup d'une vertu. _L'enfer est
pavé de bonnes intentions_, n'est pas un paradoxe de prédicateur.
Vandenesse resta pendant quelques jours sans venir. Pendant chaque
soirée, à l'heure du rendez-vous habituel, la marquise l'attendit avec
une impatience pleine de remords. Écrire était un aveu; d'ailleurs,
son instinct lui disait qu'il reviendrait. Le sixième jour, son valet
de chambre le lui annonça. Jamais elle n'entendit ce nom avec plus de
plaisir. Sa joie l'effraya.

—Vous m'avez bien punie! lui dit-elle.

Vandenesse la regarda d'un air hébété.

—Punie! répéta-t-il. Et de quoi?

Charles comprenait bien la marquise; mais il voulait se venger des
souffrances auxquelles il avait été en proie, du moment où elle les
soupçonnait.

—Pourquoi n'êtes-vous pas venu me voir? demanda-t-elle en souriant.

—Vous n'avez donc vu personne? dit-il pour ne pas faire une réponse
directe.

—Monsieur de Ronquerolles et monsieur de Marsay, le petit d'Esgrignon,
sont restés ici, l'un hier, l'autre ce matin, près de deux heures. J'ai
vu, je crois, aussi madame Firmiani et votre sœur, madame de Listomère.

Autre souffrance! Douleur incompréhensible pour ceux qui n'aiment pas
avec ce despotisme envahisseur et féroce dont le moindre effet est une
jalousie monstrueuse, un perpétuel désir de dérober l'être aimé à toute
influence étrangère à l'amour.

—Quoi! se dit en lui-même Vandenesse, elle a reçu, elle a vu des
êtres contents, elle leur a parlé, tandis que je restais solitaire,
malheureux!

Il ensevelit son chagrin et jeta son amour au fond de son cœur, comme
un cercueil à la mer. Ses pensées étaient de celles que l'on n'exprime
pas; elles ont la rapidité de ces acides qui tuent en s'évaporant.
Cependant son front se couvrit de nuages, et madame d'Aiglemont obéit à
l'instinct de la femme en partageant cette tristesse sans la concevoir.
Elle n'était pas complice du mal qu'elle faisait, et Vandenesse s'en
aperçut. Il parla de sa situation et de sa jalousie, comme si c'eût
été l'une de ces hypothèses que les amants se plaisent à discuter. La
marquise comprit tout, et fut alors si vivement touchée qu'elle ne
put retenir ses larmes. Dès ce moment, ils entrèrent dans les cieux
de l'amour. Le ciel et l'enfer sont deux grands poèmes qui formulent
les deux seuls points sur lesquels tourne notre existence: la joie ou
la douleur. Le ciel n'est-il pas, ne sera-t-il pas toujours une image
de l'infini de nos sentiments qui ne sera jamais peint que dans ses
détails, parce que le bonheur est un; et l'enfer ne représente-t-il pas
les tortures infinies de nos douleurs dont nous pouvons faire œuvre de
poésie, parce qu'elles sont toutes dissemblables?

Un soir, les deux amants étaient seuls, assis l'un près de l'autre,
en silence, et occupés à contempler une des plus belles phases du
firmament, un de ces ciels purs dans lesquels les derniers rayons du
soleil jettent de faibles teintes d'or et de pourpre. En ce moment de
la journée, les lentes dégradations de la lumière semblent réveiller
les sentiments doux; nos passions vibrent mollement, et nous savourons
les troubles de je ne sais quelle violence au milieu du calme. En nous
montrant le bonheur par de vagues images, la nature nous invite à en
jouir quand il est près de nous, ou nous le fait regretter quand il
a fui. Dans ces instants fertiles en enchantements, sous le dais de
cette lueur dont les tendres harmonies s'unissent à des séductions
intimes, il est difficile de résister aux vœux du cœur qui ont
alors tant de magie! alors le chagrin s'émousse, la joie enivre, et
la douleur accable. Les pompes du soir sont le signal des aveux et
les encouragent. Le silence devient plus dangereux que la parole, en
communiquant aux yeux toute la puissance de l'infini des cieux qu'ils
reflètent. Si l'on parle, le moindre mot possède une irrésistible
puissance. N'y a-t-il pas alors de la lumière dans la voix, de la
pourpre dans le regard? Le ciel n'est-il pas comme en nous, ou ne
nous semble-t-il pas être dans le ciel? Cependant Vandenesse et
Juliette, car depuis quelques jours elle se laissait appeler ainsi
familièrement par celui qu'elle se plaisait à nommer Charles; donc
tous deux parlaient, mais le sujet primitif de leur conversation était
bien loin d'eux; et, s'ils ne savaient plus le sens de leurs paroles,
ils écoutaient avec délices les pensées secrètes qu'elles couvraient.
La main de la marquise était dans celle de Vandenesse, et elle la lui
abandonnait sans croire que ce fût une faveur.

Ils se penchèrent ensemble pour voir un de ces majestueux paysages
pleins de neige, de glaciers, d'ombres grises qui teignent les flancs
de montagnes fantastiques; un de ces tableaux remplis de brusques
oppositions entre les flammes rouges et les tons noirs qui décorent les
cieux avec une inimitable et fugace poésie; magnifiques langes dans
lesquels renaît le soleil, beau linceul où il expire. En ce moment, les
cheveux de Juliette effleurèrent les joues de Vandenesse; elle sentit
ce contact léger, elle en frissonna violemment, et lui plus encore;
car tous deux étaient graduellement arrivés à une de ces inexplicables
crises où le calme communique aux sens une perception si fine, que le
plus faible choc fait verser des larmes et déborder la tristesse si
le cœur est perdu dans ces mélancolies, ou lui donne d'ineffables
plaisirs s'il est perdu dans les vertiges de l'amour. Juliette pressa
presque involontairement la main de son ami. Cette pression persuasive
donna du courage à la timidité de l'amant. Les joies de ce moment
et les espérances de l'avenir, tout se fondit dans une émotion,
celle d'une première caresse, du chaste et modeste baiser que madame
d'Aiglemont laissa prendre sur sa joue. Plus faible était la faveur,
plus puissante, plus dangereuse elle fut. Pour leur malheur à tous
deux, il n'y avait ni semblant ni fausseté. Ce fut l'entente de deux
belles âmes, séparées par tout ce qui est loi, réunies par tout ce qui
est séduction dans la nature. En ce moment le général d'Aiglemont entra.

—Le ministère est changé, dit-il. Votre oncle fait partie du nouveau
cabinet. Ainsi, vous avez de bien belles chances pour être ambassadeur,
Vandenesse.

Charles et Julie se regardèrent en rougissant. Cette pudeur mutuelle
fut encore un lien. Tous deux, ils eurent la même pensée, le même
remords; lien terrible et tout aussi fort entre deux brigands qui
viennent d'assassiner un homme qu'entre deux amants coupables d'un
baiser. Il fallait une réponse au marquis.

—Je ne veux plus quitter Paris, dit Charles Vandenesse.

—Nous savons pourquoi, répliqua le général en affectant la finesse
d'un homme qui découvre un secret. Vous ne voulez pas abandonner votre
oncle, pour vous faire déclarer l'héritier de sa pairie.

La marquise s'enfuit dans sa chambre, en se disant sur son mari cet
effroyable mot:—Il est aussi par trop bête!




IV

LE DOIGT DE DIEU.


Entre la barrière d'Italie et celle de la Santé, sur le boulevard
intérieur qui mène au Jardin-des-Plantes, il existe une perspective
digne de ravir l'artiste ou le voyageur le plus blasé sur les
jouissances de la vue. Si vous atteignez une légère éminence à partir
de laquelle le boulevard, ombragé par de grands arbres touffus, tourne
avec la grâce d'une allée forestière verte et silencieuse, vous voyez
devant vous, à vos pieds, une vallée profonde, peuplée de fabriques à
demi villageoises, clair-semée de verdure, arrosée par les eaux brunes
de la Bièvre ou des Gobelins. Sur le versant opposé, quelques milliers
de toits, pressés comme les têtes d'une foule, recèlent les misères
du faubourg Saint-Marceau. La magnifique coupole du Panthéon, le dôme
terne et mélancolique du Val-de-Grâce dominent orgueilleusement toute
une ville en amphithéâtre dont les gradins sont bizarrement dessinés
par des rues tortueuses. De là, les proportions des deux monuments
semblent gigantesques; elles écrasent et les demeures frêles et les
plus hauts peupliers du vallon. A gauche, l'Observatoire, à travers
les fenêtres et les galeries duquel le jour passe en produisant
d'inexplicables fantaisies, apparaît comme un spectre noir et décharné.
Puis, dans le lointain, l'élégante lanterne des Invalides flamboie
entre les masses bleuâtres du Luxembourg et les tours grises de
Saint-Sulpice. Vues de là, ces lignes architecturales sont mêlées à
des feuillages, à ces ombres, sont soumises aux caprices d'un ciel
qui change incessamment de couleur, de lumière ou d'aspect. Loin de
vous, les édifices meublent les airs; autour de vous, serpentent des
arbres ondoyants, des sentiers campagnards. Sur la droite, par une
large découpure de ce singulier paysage, vous apercevez la longue
nappe blanche du canal Saint-Martin, encadré de pierres rougeâtres,
paré de ses tilleuls, bordé par les constructions vraiment romaines
des Greniers d'abondance. Là, sur le dernier plan, les vaporeuses
collines de Belleville, chargées de maisons et de moulins, confondent
leurs accidents avec ceux des nuages. Cependant il existe une ville,
que vous ne voyez pas, entre la rangée de toits qui borde le vallon
et cet horizon aussi vague qu'un souvenir d'enfance; immense cité,
perdue comme dans un précipice entre les cimes de la Pitié et le faîte
du cimetière de l'Est, entre la souffrance et la mort. Elle fait
entendre un bruissement sourd semblable à celui de l'Océan qui gronde
derrière une falaise comme pour dire:—Je suis là. Si le soleil jette
ses flots de lumière sur cette face de Paris, s'il en épure, s'il en
fluidifie les lignes; s'il y allume quelques vitres, s'il en égaie
les tuiles, embrase les croix dorées, blanchit les murs et transforme
l'atmosphère en un voile de gaze; s'il crée de riches contrastes avec
les ombres fantastiques; si le ciel est d'azur et la terre frémissante,
si les cloches parlent, alors de là vous admirerez une de ces féeries
éloquentes que l'imagination n'oublie jamais, dont vous serez idolâtre,
affolé comme d'un merveilleux aspect de Naples, de Stamboul ou des
Florides. Nulle harmonie ne manque à ce concert. Là, murmurent le bruit
du monde et la poétique paix de la solitude, la voix d'un million
d'êtres et la voix de Dieu. Là gît une capitale couchée sous les
paisibles cyprès du Père-Lachaise.

Par une matinée de printemps, au moment où le soleil faisait briller
toutes les beautés de ce paysage, je les admirais, appuyé sur un gros
orme qui livrait au vent ses fleurs jaunes. Puis, à l'aspect de ces
riches et sublimes tableaux, je pensais amèrement au mépris que nous
professons, jusque dans nos livres, pour notre pays d'aujourd'hui. Je
maudissais ces pauvres riches qui, dégoûtés de notre belle France,
vont acheter à prix d'or le droit de dédaigner leur patrie en visitant
au galop, en examinant à travers un lorgnon les sites de cette Italie
devenue si vulgaire. Je contemplais avec amour le Paris moderne, je
rêvais, lorsque tout à coup le bruit d'un baiser troubla ma solitude
et fit enfuir la philosophie. Dans la contre-allée qui couronne la
pente rapide au bas de laquelle frissonnent les eaux, et en regardant
au delà du pont des Gobelins, je découvris une femme qui me parut
encore assez jeune, mise avec la simplicité la plus élégante, et dont
la physionomie douce semblait refléter le gai bonheur du paysage. Un
beau jeune homme posait à terre le plus joli petit garçon qu'il fût
possible de voir, en sorte que je n'ai jamais su si le baiser avait
retenti sur les joues de la mère ou sur celles de l'enfant. Une même
pensée, tendre et vive, éclatait dans les yeux, dans les gestes, dans
le sourire des deux jeunes gens. Ils entrelacèrent leurs bras avec une
si joyeuse promptitude, et se rapprochèrent avec une si merveilleuse
entente de mouvement, que, tout à eux-mêmes, ils ne s'aperçurent point
de ma présence. Mais un autre enfant, mécontent, boudeur, et qui
leur tournait le dos, me jeta des regards empreints d'une expression
saisissante. Laissant son frère courir seul, tantôt en arrière, tantôt
en avant de sa mère et du jeune homme, cet enfant, vêtu comme l'autre,
aussi gracieux, mais plus doux de formes, resta muet, immobile, et
dans l'attitude d'un serpent engourdi. C'était une petite fille. La
promenade de la jolie femme et de son compagnon avait je ne sais quoi
de machinal. Se contentant, par distraction peut-être, de parcourir
le faible espace qui se trouvait entre le petit pont et une voiture
arrêtée au détour du boulevard, ils recommençaient constamment leur
courte carrière, en s'arrêtant, se regardant, riant au gré des caprices
d'une conversation tour à tour animée, languissante, folle ou grave.

Caché par le gros orme, j'admirais cette scène délicieuse, et j'en
aurais sans doute respecté les mystères si je n'avais surpris sur
le visage de la petite fille rêveuse et taciturne les traces d'une
pensée plus profonde que ne le comportait son âge. Quand sa mère et
le jeune homme se retournaient après être venus près d'elle, souvent
elle penchait sournoisement la tête, et lançait sur eux comme sur
son frère un regard furtif vraiment extraordinaire. Mais rien ne
saurait rendre la perçante finesse, la malicieuse naïveté, la sauvage
attention qui animait ce visage enfantin aux yeux légèrement cernés,
quand la jolie femme ou son compagnon caressaient les boucles blondes,
pressaient gentiment le cou frais, la blanche collerette du petit
garçon, au moment où, par enfantillage, il essayait de marcher avec
eux. Il y avait certes une passion d'homme sur la physionomie grêle
de cette petite fille bizarre. Elle souffrait ou pensait. Or, qui
prophétise plus sûrement la mort chez ces créatures en fleur? est-ce
la souffrance logée au corps, ou la pensée hâtive dévorant leurs
âmes, à peine germées? Une mère sait cela peut-être. Pour moi, je ne
connais maintenant rien de plus horrible qu'une pensée de vieillard
sur un front d'enfant; le blasphème aux lèvres d'une vierge est moins
monstrueux encore. Aussi l'attitude presque stupide de cette fille
déjà pensive, la rareté de ses gestes, tout m'intéressa-t-il. Je
l'examinai curieusement. Par une fantaisie naturelle aux observateurs,
je la comparais à son frère, en cherchant à surprendre les rapports
et les différences qui se trouvaient entre eux. La première avait des
cheveux bruns, des yeux noirs et une puissance précoce qui formaient
une riche opposition avec la blonde chevelure, les yeux vert de mer et
la gracieuse faiblesse du plus jeune. L'aînée pouvait avoir environ
sept à huit ans, l'autre six à peine. Ils étaient habillés de la même
manière. Cependant, en les regardant avec attention, je remarquai
dans les collerettes de leurs chemises une différence assez frivole,
mais qui plus tard me révéla tout un roman dans le passé, tout un
drame dans l'avenir. Et c'était bien peu de chose. Un simple ourlet
bordait la collerette de la petite fille brune, tandis que de jolies
broderies ornaient celle du cadet, et trahissaient un secret de cœur,
une prédilection tacite que les enfants lisent dans l'âme de leurs
mères, comme si l'esprit de Dieu était en eux. Insouciant et gai, le
blond ressemblait à une petite fille, tant sa peau blanche avait de
fraîcheur, ses mouvements de grâce, sa physionomie de douceur; tandis
que l'aînée, malgré sa force, malgré la beauté de ses traits et l'éclat
de son teint, ressemblait à un petit garçon maladif. Ses yeux vifs,
dénués de cette humide vapeur qui donne tant de charme aux regards des
enfants, semblaient avoir été, comme ceux des courtisans, séchés par
un feu intérieur. Enfin, sa blancheur avait je ne sais quelle nuance
mate, olivâtre, symptôme d'un vigoureux caractère. A deux reprises son
jeune frère était venu lui offrir, avec une grâce touchante, avec un
joli regard, avec une mine expressive qui eût ravi Charlet, le petit
cor de chasse dans lequel il soufflait par instants; mais, chaque fois,
elle n'avait répondu que par un farouche regard à cette phrase:—Tiens,
Hélène, le veux-tu? dite d'une voix caressante. Et, sombre et terrible
sous sa mine insouciante en apparence, la petite fille tressaillait et
rougissait même assez vivement lorsque son frère approchait; mais le
cadet ne paraissait pas s'apercevoir de l'humeur noire de sa sœur,
et son insouciance, mêlée d'intérêt, achevait de faire contraster
le véritable caractère de l'enfance avec la science soucieuse de
l'homme, inscrite déjà sur la figure de la petite fille, et qui déjà
l'obscurcissait de ses sombres nuages.

—Maman, Hélène ne veut pas jouer, s'écria le petit qui saisit pour
se plaindre un moment où sa mère et le jeune homme étaient restés
silencieux sur le pont des Gobelins.

—Laisse-la, Charles. Tu sais bien qu'elle est toujours grognon.

Ces paroles, prononcées au hasard par la mère, qui ensuite se retourna
brusquement avec le jeune homme, arrachèrent des larmes à Hélène. Elle
les dévora silencieusement, lança sur son frère un de ces regards
profonds qui me semblaient inexplicables, et contempla d'abord avec une
sinistre intelligence le talus sur le faîte duquel il était, puis la
rivière de Bièvre, le pont, le paysage et moi.

Je craignis d'être aperçu par le couple joyeux, de qui j'aurais sans
doute troublé l'entretien; je me retirai doucement, et j'allai me
réfugier derrière une haie de sureau dont le feuillage me déroba
complétement à tous les regards. Je m'assis tranquillement sur le haut
du talus, en regardant en silence et tour à tour, soit les beautés
changeantes du site, soit la petite fille sauvage qu'il m'était
encore possible d'entrevoir à travers les interstices de la haie et
le pied des sureaux sur lesquels ma tête reposait, presque au niveau
du boulevard. En ne me voyant plus, Hélène parut inquiète; ses yeux
noirs me cherchèrent dans le lointain de l'allée, derrière les arbres,
avec une indéfinissable curiosité. Qu'étais-je donc pour elle? en ce
moment, les rires naïfs de Charles retentirent dans le silence comme
un chant d'oiseau. Le beau jeune homme, blond comme lui, le faisait
danser dans ses bras, et l'embrassait en lui prodiguant ces petits
mots sans suite et détournés de leur sens véritable que nous adressons
amicalement aux enfants. La mère souriait à ces jeux, et, de temps à
autre, disait, sans doute à voix basse, des paroles sorties du cœur;
car son compagnon s'arrêtait, tout heureux, et la regardait d'un œil
bleu plein de feu, plein d'idolâtrie. Leurs voix mêlées à celle de
l'enfant avaient je ne sais quoi de caressant. Ils étaient charmants
tous trois. Cette scène délicieuse, au milieu de ce magnifique paysage,
y répandait une incroyable suavité. Une femme, belle, blanche, rieuse,
un enfant d'amour, un homme ravissant de jeunesse, un ciel pur, enfin
toutes les harmonies de la nature s'accordaient pour réjouir l'âme. Je
me surpris à sourire, comme si ce bonheur était le mien. Le beau jeune
homme entendit sonner neuf heures. Après avoir tendrement embrassé sa
compagne, devenue sérieuse et presque triste, il revint alors vers son
tilbury qui s'avançait lentement conduit par un vieux domestique. Le
babil de l'enfant chéri se mêla aux derniers baisers que lui donna le
jeune homme. Puis, quand celui-ci fut monté dans sa voiture, que la
femme immobile écouta le tilbury roulant, en suivant la trace marquée
par la poussière nuageuse, dans la verte allée du boulevard, Charles
accourut à sa sœur près du pont, et j'entendis qu'il lui disait d'une
voix argentine:—Pourquoi donc que tu n'es pas venue dire adieu à mon
bon ami?

En voyant son frère sur le penchant du talus, Hélène lui lança le plus
horrible regard qui jamais ait allumé les yeux d'un enfant, et le
poussa par un mouvement de rage. Charles glissa sur le versant rapide,
y rencontra des racines qui le rejetèrent violemment sur les pierres
coupantes du mur; il s'y fracassa le front; puis, tout sanglant, alla
tomber dans les eaux boueuses de la rivière. L'onde s'écarta en mille
jets bruns sous sa jolie tête blonde. J'entendis les cris aigus du
pauvre petit; mais bientôt ses accents se perdirent étouffés dans
la vase, où il disparut en rendant un son lourd comme celui d'une
pierre qui s'engouffre. L'éclair n'est pas plus prompt que ne le fut
cette chute. Je me levai soudain et descendis par un sentier. Hélène
stupéfaite poussa des cris perçants:—Maman! maman! La mère était
là, près de moi. Elle avait volé comme un oiseau. Mais ni les yeux
de la mère ni les miens ne pouvaient reconnaître la place précise
où l'enfant était enseveli. L'eau noire bouillonnait sur un espace
immense. Le lit de la Bièvre a, dans cet endroit, dix pieds de boue.
L'enfant devait y mourir, il était impossible de le secourir. A cette
heure, un dimanche, tout était en repos. La Bièvre n'a ni bateaux
ni pêcheurs. Je ne vis ni perches pour sonder le ruisseau puant, ni
personne dans le lointain. Pourquoi donc aurais-je parlé de ce sinistre
accident, ou dit le secret de ce malheur? Hélène avait peut-être vengé
son père. Sa jalousie était sans doute le glaive de Dieu. Cependant je
frissonnai en contemplant la mère. Quel épouvantable interrogatoire
son mari, son juge éternel, n'allait-il pas lui faire subir? Et elle
traînait avec elle un témoin incorruptible. L'enfance a le front
transparent, le teint diaphane; et le mensonge est, chez elle, comme
une lumière qui lui rougit même le regard. La malheureuse femme ne
pensait pas encore au supplice qui l'attendait au logis. Elle regardait
la Bièvre.

Un semblable événement devait produire d'affreux retentissements dans
la vie d'une femme, et voici l'un des échos les plus terribles qui de
temps en temps troublèrent les amours de Juliette.

Deux ou trois ans après, un soir, après dîner, chez le marquis de
Vandenesse alors en deuil de son père, et qui avait une succession
à régler, se trouvait un notaire. Ce notaire n'était pas le petit
notaire de Sterne, mais un gros et gras notaire de Paris, un de ces
hommes estimables qui font une sottise avec mesure, mettent lourdement
le pied sur une plaie inconnue, et demandent pourquoi l'on se plaint.
Si, par hasard, ils apprennent le pourquoi de leur bêtise assassine,
ils disent:—Ma foi, je n'en savais rien! Enfin, c'était un notaire
honnêtement niais, qui ne voyait que des _actes_ dans la vie. Le
diplomate avait près de lui madame d'Aiglemont. Le général s'en était
allé poliment avant la fin du dîner pour conduire ses deux enfants
au spectacle, sur les boulevards, à l'Ambigu-Comique ou à la Gaieté.
Quoique les mélodrames surexcitent les sentiments, ils passent à
Paris pour être à la portée de l'enfance, et sans danger, parce que
l'innocence y triomphe toujours. Le père était parti sans attendre le
dessert, tant sa fille et son fils l'avaient tourmenté pour arriver au
spectacle avant le lever du rideau.

Le notaire, l'imperturbable notaire, incapable de se demander pourquoi
madame d'Aiglemont envoyait au spectacle ses enfants et son mari sans
les y accompagner, était, depuis le dîner, comme vissé sur sa chaise.
Une discussion avait fait traîner le dessert en longueur, et les gens
tardaient à servir le café. Ces incidents, qui dévoraient un temps sans
doute précieux, arrachaient des mouvements d'impatience à la jolie
femme: on aurait pu la comparer à un cheval de race piaffant avant la
course. Le notaire, qui ne se connaissait ni en chevaux ni en femmes,
trouvait tout bonnement la marquise une vive et sémillante femme.
Enchanté d'être dans la compagnie d'une femme à la mode et d'un homme
politique célèbre, ce notaire faisait de l'esprit; il prenait pour
une approbation le faux sourire de la marquise, qu'il impatientait
considérablement, et il allait son train. Déjà le maître de la maison,
de concert avec sa compagne, s'était permis de garder à plusieurs
reprises le silence là où le notaire attendait une réponse élogieuse;
mais, pendant ces repos significatifs, ce diable d'homme regardait le
feu en cherchant des anecdotes. Puis le diplomate avait eu recours à
sa montre. Enfin, la jolie femme s'était recoiffée de son chapeau pour
sortir, et ne sortait pas. Le notaire ne voyait, n'entendait rien; il
était ravi de lui-même, et sûr d'intéresser assez la marquise pour la
clouer là.

—J'aurai bien certainement cette femme-là pour cliente, se disait-il.

La marquise se tenait debout, mettait ses gants, se tordait les doigts
et regardait alternativement le marquis de Vandenesse qui partageait
son impatience, ou le notaire qui plombait chacun de ses traits
d'esprit. A chaque pause que faisait ce digne homme, le joli couple
respirait en se disant par un signe:—Enfin, il va donc s'en aller!
Mais point. C'était un cauchemar moral qui devait finir par irriter les
deux personnes passionnées sur lesquelles le notaire agissait comme
un serpent sur des oiseaux, et les obliger à quelque brusquerie. Au
beau milieu du récit des ignobles moyens par lesquels du Tillet, un
homme d'affaires alors en faveur, avait fait sa fortune, et dont les
infamies étaient scrupuleusement détaillées par le spirituel notaire,
le diplomate entendit sonner neuf heures à la pendule; il vit que son
notaire était bien décidément un imbécile qu'il fallait tout uniment
congédier, et il l'arrêta résolûment par un geste.

—Vous voulez les pincettes, monsieur le marquis? dit le notaire en les
présentant à son client.

—Non, monsieur, je suis forcé de vous renvoyer. Madame veut aller
rejoindre ses enfants, et je vais avoir l'honneur de l'accompagner.

—Déjà neuf heures! le temps passe comme l'ombre dans la compagnie des
gens aimables, dit le notaire qui parlait tout seul depuis une heure.

Il chercha son chapeau, puis il vint se planter devant la cheminée,
retint difficilement un hoquet, et dit à son client, sans voir les
regards foudroyants que lui lançait la marquise:—Résumons-nous,
monsieur le marquis. Les affaires passent avant tout. Demain donc nous
lancerons une assignation à monsieur votre frère pour le mettre en
demeure; nous procéderons à l'inventaire, et après, ma foi...

Le notaire avait si mal compris les intentions de son client, qu'il en
prenait l'affaire en sens inverse des instructions que celui-ci venait
de lui donner. Cet incident était trop délicat pour que Vandenesse ne
rectifiât pas involontairement les idées du balourd notaire, et il
s'ensuivit une discussion qui prit un certain temps.

—Écoutez, dit enfin le diplomate sur un signe que lui fit la jeune
femme, vous me cassez la tête, revenez demain à neuf heures avec mon
avoué.

—Mais j'aurais l'honneur de vous faire observer, monsieur le marquis,
que nous ne sommes pas certains de rencontrer demain monsieur
Desroches, et si la mise en demeure n'est pas lancée avant midi, le
délai expire, et...

En ce moment une voiture entra dans la cour; et au bruit qu'elle fit,
la pauvre femme se retourna vivement pour cacher des pleurs qui lui
vinrent aux yeux. Le marquis sonna pour faire dire qu'il était sorti;
mais le général, revenu comme à l'improviste de la Gaieté, précéda le
valet de chambre, et parut en tenant d'une main sa fille dont les yeux
étaient rouges, et de l'autre son petit garçon tout grimaud et fâché.

—Que vous est-il donc arrivé? demanda la femme à son mari.

—Je vous dirai cela plus tard, répondit le général en se dirigeant
vers un boudoir voisin dont la porte était ouverte et où il aperçut les
journaux.

La marquise impatientée se jeta désespérément sur un canapé.

Le notaire, qui se crut obligé de faire le gentil avec les enfants,
prit un ton mignard pour dire au garçon:—Hé bien, mon petit, que
donnait-on à la comédie?

—_La Vallée du torrent_, répondit Gustave en grognant.

—Foi d'homme d'honneur, dit le notaire, les auteurs de nos jours
sont à moitié fous! _La Vallée du torrent!_ Pourquoi pas _le Torrent
de la vallée_? il est possible qu'une vallée n'ait pas de torrent,
et en disant _le Torrent de la vallée_, les auteurs auraient accusé
quelque chose de net, de précis, de caractérisé, de compréhensible.
Mais laissons cela. Maintenant comment peut-il se rencontrer un drame
dans un torrent et dans une vallée? Vous me répondrez qu'aujourd'hui le
principal attrait de ces sortes de spectacles gît dans les décorations,
et ce titre en indique de fort belles. Vous êtes-vous bien amusé, mon
petit compère? ajouta-t-il en s'asseyant devant l'enfant.

Au moment où le notaire demanda quel drame pouvait se rencontrer au
fond d'un torrent, la fille de la marquise se retourna lentement et
pleura. La mère était si violemment contrariée qu'elle n'aperçut pas le
mouvement de sa fille.

—Oh! oui, monsieur, je m'amusais bien, répondit l'enfant. Il y avait
dans la pièce un petit garçon bien gentil qui était seul au monde,
parce que son papa n'avait pas pu être son père. Voilà que, quand il
arrive en haut du pont qui est sur le torrent, un grand vilain barbu,
vêtu tout en noir, le jette dans l'eau. Hélène s'est mise alors à
pleurer, à sangloter; toute la salle a crié après nous, et mon père
nous a bien vite, bien vite emmenés...

Monsieur de Vandenesse et la marquise restèrent tous deux stupéfaits,
et comme saisis par un mal qui leur ôta la force de penser et d'agir.

—Gustave, taisez-vous donc, cria le général. Je vous ai défendu de
parler sur ce qui s'est passé au spectacle, et vous oubliez déjà mes
recommandations.

—Que Votre Seigneurie l'excuse, monsieur le marquis, dit le notaire,
j'ai eu le tort de l'interroger, mais j'ignorais la gravité de...

—Il devait ne pas répondre, dit le père en regardant son fils avec
froideur.

La cause du brusque retour des enfants et de leur père parut alors être
bien connue du diplomate et de la marquise. La mère regarda sa fille,
la vit en pleurs, et se leva pour aller à elle; mais alors son visage
se contracta violemment et offrit les signes d'une sévérité que rien ne
tempérait.

—Assez, Hélène, lui dit-elle, allez sécher vos larmes dans le boudoir.

—Qu'a-t-elle donc fait, cette pauvre petite? dit le notaire, qui
voulut calmer à la fois la colère de la mère et les pleurs de la fille.
Elle est si jolie que ce doit être la plus sage créature du monde; je
suis bien sûr, madame, qu'elle ne vous donne que des jouissances. Pas
vrai, ma petite?

Hélène regarda sa mère en tremblant, essuya ses larmes, tâcha de se
composer un visage calme, et s'enfuit dans le boudoir.

—Et certes, disait le notaire en continuant toujours, madame, vous
êtes trop bonne mère pour ne pas aimer également tous vos enfants. Vous
êtes d'ailleurs trop vertueuse pour avoir de ces tristes préférences
dont les funestes effets se révèlent plus particulièrement à nous
autres notaires. La société nous passe par les mains; aussi en
voyons-nous les passions sous leur forme la plus hideuse, _l'intérêt_.
Ici, une mère veut déshériter les enfants de son mari au profit des
enfants qu'elle leur préfère; tandis que, de son côté, le mari veut
quelquefois réserver sa fortune à l'enfant qui a mérité la haine
de la mère. Et c'est alors des combats, des craintes, des actes,
des contre-lettres, des ventes simulées, des _fidéi-commis_; enfin,
un gâchis pitoyable, ma parole d'honneur, pitoyable! Là, des pères
passent leur vie à déshériter leurs enfants en volant le bien de leurs
femmes... Oui, _volant_ est le mot. Nous parlions de drame; ah! je vous
assure que si nous pouvions dire le secret de certaines donations, nos
auteurs pourraient en faire de terribles tragédies bourgeoises. Je
ne sais pas de quel pouvoir usent les femmes pour faire ce qu'elles
veulent; car, malgré les apparences et leur faiblesse, c'est toujours
elles qui l'emportent. Ah! par exemple, elles ne m'attrapent pas moi.
Je devine toujours la raison de ces prédilections que dans le monde
on qualifie poliment d'indéfinissables! Mais les maris ne la devinent
jamais, c'est une justice à leur rendre. Vous me répondrez à cela qu'il
y a des grâces d'ét...

Hélène, revenue avec son père du boudoir dans le salon, écoutait
attentivement le notaire, et le comprenait si bien, qu'elle jeta sur
sa mère un coup d'œil craintif en pressentant avec tout l'instinct
du jeune âge que cette circonstance allait redoubler la sévérité
qui grondait sur elle. La marquise pâlit en montrant au comte, par
un geste de terreur, son mari, qui regardait pensivement les fleurs
du tapis. En ce moment, malgré son savoir-vivre, le diplomate ne se
contint plus, et lança sur le notaire un regard foudroyant.

—Venez par ici, monsieur, lui dit-il en se dirigeant vivement vers la
pièce qui précédait le salon.

Le notaire l'y suivit en tremblant et sans achever sa phrase.

—Monsieur, lui dit alors avec une rage concentrée le marquis de
Vandenesse, qui ferma violemment la porte du salon où il laissait la
femme et le mari, depuis le dîner vous n'avez fait ici que des sottises
et dit que des bêtises. Pour Dieu! allez-vous-en; vous finiriez par
causer les plus grands malheurs. Si vous êtes un excellent notaire,
restez dans votre étude; mais si, par hasard, vous vous trouvez dans le
monde, tâchez d'y être plus circonspect...

Puis il rentra dans le salon, en quittant le notaire sans le saluer.
Celui-ci resta pendant un moment tout ébaubi, perclus, sans savoir où
il en était. Quand les bourdonnements qui lui tintaient aux oreilles
cessèrent, il crut entendre des gémissements, des allées et venues
dans le salon, où les sonnettes furent violemment tirées. Il eut peur
de revoir le comte, et retrouva l'usage de ses jambes pour déguerpir
et gagner l'escalier; mais, à la porte des appartements, il se heurta
dans les valets qui s'empressaient de venir prendre les ordres de leur
maître.

—Voilà comme sont tous ces grands seigneurs, se dit-il enfin quand
il fut dans la rue à la recherche d'un cabriolet, ils vous engagent à
parler, vous y invitent par des compliments; vous croyez les amuser,
point du tout! Ils vous font des impertinences, vous mettent à distance
et vous jettent même à la porte sans se gêner. Enfin, j'étais fort
spirituel; je n'ai rien dit qui ne fût sensé, posé, convenable. Ma
foi, il me recommande d'avoir plus de circonspection, je n'en manque
pas. Hé! diantre, je suis notaire et membre de ma chambre. Bah! c'est
une boutade d'ambassadeur, rien n'est sacré pour ces gens-là. Demain
il m'expliquera comment je n'ai fait chez lui que des bêtises et dit
que des sottises. Je lui demanderai raison; c'est-à-dire je lui en
demanderai la raison. Au total, j'ai tort, peut-être... Ma foi, je suis
bien bon de me casser la tête! Qu'est-ce que cela me fait?

Le notaire revint chez lui, et soumit l'énigme à sa notaresse en lui
racontant de point en point les événements de la soirée.

—Mon cher Crottat, Son Excellence a eu parfaitement raison en te
disant que tu n'avais fait que des sottises et dit que des bêtises.

—Pourquoi?

—Mon cher, je te le dirais, que cela ne t'empêcherait pas de
recommencer ailleurs demain. Seulement, je te recommande encore de ne
jamais parler que d'affaires en société.

—Si tu ne veux pas me le dire, je le demanderai demain à...

—Mon Dieu, les gens les plus niais s'étudient à cacher ces choses-là,
et tu crois qu'un ambassadeur ira te les dire! Mais, Crottat, je ne
t'ai jamais vu si dénué de sens.

—Merci, ma chère!




V

LES DEUX RENCONTRES.


Un ancien officier d'ordonnance de Napoléon, que nous appellerons
seulement le marquis ou le général, et qui sous la restauration fit une
haute fortune, était venu passer les beaux jours à Versailles, où il
habitait une maison de campagne située entre l'église et la barrière
de Montreuil, sur le chemin qui conduit à l'avenue de Saint-Cloud. Son
service à la cour ne lui permettait pas de s'éloigner de Paris.

Élevé jadis pour servir d'asile aux passagères amours de quelque grand
seigneur, ce pavillon avait de très-vastes dépendances. Les jardins au
milieu desquels il était placé l'éloignaient également à droite et à
gauche des premières maisons de Montreuil et des chaumières construites
aux environs de la barrière; ainsi, sans être par trop isolés, les
maîtres de cette propriété jouissaient, à deux pas d'une ville, de
tous les plaisirs de la solitude. Par une étrange contradiction, la
façade et la porte d'entrée de la maison donnaient immédiatement sur le
chemin, qui, peut-être autrefois, était peu fréquenté. Cette hypothèse
paraît vraisemblable si l'on vient à songer qu'il aboutit au délicieux
pavillon bâti par Louis XV pour mademoiselle de Romans, et qu'avant d'y
arriver, les curieux reconnaissent, çà et là, plus d'un _casino_ dont
l'intérieur et le décor trahissent les spirituelles débauches de nos
aïeux, qui, dans la licence dont on les accuse, cherchaient néanmoins
l'ombre et le mystère.

Par une soirée d'hiver, le marquis, sa femme et ses enfants se
trouvèrent seuls dans cette maison déserte. Leurs gens avaient
obtenu la permission d'aller célébrer à Versailles la noce de l'un
d'entre eux; et, présumant que la solennité de Noël, jointe à cette
circonstance, leur offrirait une valable excuse auprès de leurs
maîtres, ils ne faisaient pas scrupule de consacrer à la fête un peu
plus de temps que ne leur en avait octroyé l'ordonnance domestique.
Cependant, comme le général était connu pour un homme qui n'avait
jamais manqué d'accomplir sa parole avec une inflexible probité, les
réfractaires ne dansèrent pas sans quelques remords quand le moment du
retour fut expiré. Onze heures venaient de sonner, et pas un domestique
n'était arrivé. Le profond silence qui régnait sur la campagne
permettait d'entendre, par intervalles, la bise sifflant à travers
les branches noires des arbres, mugissant autour de la maison, ou
s'engouffrant dans les longs corridors. La gelée avait si bien purifié
l'air, durci la terre et saisi les pavés, que tout avait cette sonorité
sèche dont les phénomènes nous surprennent toujours. La lourde démarche
d'un buveur attardé, ou le bruit d'un fiacre retournant à Paris,
retentissaient plus vivement et se faisaient écouter plus loin que de
coutume. Les feuilles mortes, mises en danse par quelques tourbillons
soudains, frissonnaient sur les pierres de la cour de manière à donner
une voix à la nuit, quand elle voulait devenir muette. C'était enfin
une de ces âpres soirées qui arrachent à notre égoïsme une plainte
stérile en faveur du pauvre ou du voyageur, et nous rendent le coin
du feu si voluptueux. En ce moment, la famille réunie au salon ne
s'inquiétait ni de l'absence des domestiques, ni des gens sans foyer,
ni de la poésie dont étincelle une veillée d'hiver. Sans philosopher
hors de propos, et confiants en la protection d'un vieux soldat, femme
et enfants se livraient aux délices qu'engendre la vie intérieure quand
les sentiments n'y sont pas gênés, quand l'affection et la franchise
animent les discours, les regards et les jeux.

Le général était assis, ou, pour mieux dire, enseveli dans une haute et
spacieuse bergère, au coin de la cheminée, où brillait un feu nourri
qui répandait cette chaleur piquante, symptôme d'un froid excessif au
dehors. Appuyée sur le dos du siége et légèrement inclinée, la tête
de ce brave père restait dans une pose dont l'indolence peignait un
calme parfait, un doux épanouissement de joie. Ses bras, à moitié
endormis, mollement jetés hors de la bergère, achevaient d'exprimer
une pensée de bonheur. Il contemplait le plus petit de ses enfants,
un garçon à peine âgé de cinq ans, qui demi-nu, se refusait à se
laisser déshabiller par sa mère. Le bambin fuyait la chemise ou
le bonnet de nuit avec lequel la marquise le menaçait parfois; il
gardait sa collerette brodée, riait à sa mère quand elle l'appelait,
en s'apercevant qu'elle riait elle-même de cette rébellion enfantine;
il se remettait alors à jouer avec sa sœur, aussi naïve, mais plus
malicieuse, et qui parlait déjà plus distinctement que lui, dont les
vagues paroles et les idées confuses étaient à peine intelligibles pour
ses parents. La petite Moïna, son aînée de deux ans, provoquait par des
agaceries déjà féminines d'interminables rires, qui partaient comme
des fusées et semblaient ne pas avoir de cause; mais à les voir tous
deux se roulant devant le feu, montrant sans honte leurs jolis corps
potelés, leurs formes blanches et délicates, confondant les boucles
de leurs chevelures noire et blonde, heurtant leurs visages roses,
où la joie traçait des fossettes ingénues, certes un père et surtout
une mère comprenaient ces petites âmes, pour eux déjà caractérisées,
pour eux déjà passionnées. Ces deux anges faisaient pâlir par les
vives couleurs de leurs yeux humides, de leurs joues brillantes, de
leur teint blanc, les fleurs du tapis moelleux, ce théâtre de leurs
ébats, sur lequel ils tombaient, se renversaient, se combattaient, se
roulaient sans danger. Assise sur une causeuse à l'autre coin de la
cheminée, en face de son mari, la mère était entourée de vêtements
épars et restait, un soulier rouge à la main, dans une attitude pleine
de laisser-aller. Son indécise sévérité mourait dans un doux sourire
gravé sur ses lèvres. Agée d'environ trente-six ans, elle conservait
encore une beauté due à la rare perfection des lignes de son visage,
auquel la chaleur, la lumière et le bonheur prêtaient en ce moment
un éclat surnaturel. Souvent elle cessait de regarder ses enfants
pour reporter ses yeux caressants sur la grave figure de son mari; et
parfois, en se rencontrant, les yeux des deux époux échangeaient de
muettes jouissances et de profondes réflexions. Le général avait un
visage fortement basané. Son front large et pur était sillonné par
quelques mèches de cheveux grisonnants. Les mâles éclairs de ses yeux
bleus, la bravoure inscrite dans les rides de ses joues flétries,
annonçaient qu'il avait acheté par de rudes travaux le ruban rouge qui
fleurissait la boutonnière de son habit. En ce moment les innocentes
joies exprimées par ses deux enfants se reflétaient sur sa physionomie
vigoureuse et ferme où perçaient une bonhomie, une candeur indicibles.
Ce vieux capitaine était redevenu petit sans beaucoup d'efforts. N'y
a-t-il pas toujours un peu d'amour pour l'enfance chez les soldats qui
ont assez expérimenté les malheurs de la vie pour avoir su reconnaître
les misères de la force et les priviléges de la faiblesse? Plus loin,
devant une table ronde éclairée par des lampes astrales dont les vives
lumières luttaient avec les lueurs pâles des bougies placées sur la
cheminée, était un jeune garçon de treize ans qui tournait rapidement
les pages d'un gros livre. Les cris de son frère ou de sa sœur ne
lui causaient aucune distraction, et sa figure accusait la curiosité
de la jeunesse. Cette profonde préoccupation était justifiée par les
attachantes merveilles des _Mille et une Nuits_ et par un uniforme de
lycéen. Il restait immobile, dans une attitude méditative, un coude sur
la table et la tête appuyée sur l'une de ses mains, dont les doigts
blancs tranchaient au milieu d'une chevelure brune. La clarté tombant
d'aplomb sur son visage, et le reste du corps étant dans l'obscurité,
il ressemblait ainsi à ces portraits noirs où Raphaël s'est représenté
lui-même attentif, penché, songeant à l'avenir. Entre cette table et la
marquise, une grande et belle jeune fille travaillait, assise devant
un métier à tapisserie sur lequel se penchait et d'où s'éloignait
alternativement sa tête, dont les cheveux d'ébène artistement lissés
réfléchissaient la lumière. A elle seule Hélène était un spectacle. Sa
beauté se distinguait par un rare caractère de force et d'élégance.
Quoique relevée de manière à dessiner des traits vifs autour de la
tête, la chevelure était si abondante que, rebelle aux dents du peigne,
elle se frisait énergiquement à la naissance du cou. Ses sourcils,
très-fournis et régulièrement plantés, tranchaient avec la blancheur
de son front pur. Elle avait même sur la lèvre supérieure quelques
signes de courage qui figuraient une légère teinte de bistre sous un
nez grec dont les contours étaient d'une exquise perfection. Mais la
captivante rondeur des formes, la candide expression des autres traits,
la transparence d'une carnation délicate, la voluptueuse mollesse des
lèvres, le fini de l'ovale décrit par le visage, et surtout la sainteté
de son regard vierge, imprimaient à cette beauté vigoureuse la suavité
féminine, la modestie enchanteresse que nous demandons à ces anges de
paix et d'amour. Seulement il n'y avait rien de frêle dans cette jeune
fille, et son cœur devait être aussi doux, son âme aussi forte que ses
proportions étaient magnifiques et que sa figure était attrayante.
Elle imitait le silence de son frère le lycéen, et paraissait en
proie à l'une de ces fatales méditations de jeune fille, souvent
impénétrables à l'observation d'un père ou même à la sagacité des
mères: en sorte qu'il était impossible de savoir s'il fallait attribuer
au jeu de la lumière ou à des peines secrètes les ombres capricieuses
qui passaient sur son visage comme de faibles nuées sur un ciel pur.

Les deux aînés étaient en ce moment complétement oubliés par le mari et
par la femme. Cependant plusieurs fois le coup d'œil interrogateur du
général avait embrassé la scène muette qui, sur le second plan, offrait
une gracieuse réalisation des espérances écrites dans les tumultes
enfantins placés sur le devant de ce tableau domestique. En expliquant
la vie humaine par d'insensibles gradations, ces figures composaient
une sorte de poème vivant. Le luxe des accessoires qui décoraient le
salon, la diversité des attitudes, les oppositions dues à des vêtements
tous divers de couleur, les contrastes de ces visages si caractérisés
par les différents âges et par les contours que les lumières mettaient
en saillie, répandaient sur ces pages humaines toutes les richesses
demandées à la sculpture, aux peintres, aux écrivains. Enfin, le
silence et l'hiver, la solitude et la nuit prêtaient leur majesté
à cette sublime et naïve composition, délicieux effet de nature.
La vie conjugale est pleine de ces heures sacrées dont le charme
indéfinissable est dû peut-être à quelque souvenance d'un monde
meilleur. Des rayons célestes jaillissent sans doute sur ces sortes de
scènes, destinées à payer à l'homme une partie de ses chagrins, à lui
faire accepter l'existence. Il semble que l'univers soit là, devant
nous, sous une forme enchanteresse, qu'il déroule ses grandes idées
d'ordre, que la vie sociale plaide pour ses lois en parlant de l'avenir.

Cependant, malgré le regard d'attendrissement jeté par Hélène sur Abel
et Moïna quand éclatait une de leurs joies; malgré le bonheur peint
sur sa lucide figure lorsqu'elle contemplait furtivement son père,
un sentiment de profonde mélancolie était empreint dans ses gestes,
dans son attitude, et surtout dans ses yeux voilés par de longues
paupières. Ses blanches et puissantes mains, à travers lesquelles la
lumière passait en leur communiquant une rougeur diaphane et presque
fluide, eh! bien, ses mains tremblaient. Une seule fois, sans se défier
mutuellement, ses yeux et ceux de la marquise se heurtèrent. Ces deux
femmes se comprirent alors par un regard terne, froid, respectueux
pour Hélène, sombre et menaçant chez la mère. Hélène baissa promptement
sa vue sur le métier, tira l'aiguille avec prestesse, et de long-temps
ne releva sa tête, qui semblait lui être devenue trop lourde à porter.
La mère était-elle trop sévère pour sa fille, et jugeait-elle cette
sévérité nécessaire? Était-elle jalouse de la beauté d'Hélène, avec qui
elle pouvait rivaliser encore, mais en déployant tous les prestiges de
la toilette? Ou la fille avait-elle surpris, comme beaucoup de filles
quand elles deviennent clairvoyantes, des secrets que cette femme,
en apparence si religieusement fidèle à ses devoirs, croyait avoir
ensevelis dans son cœur aussi profondément que dans une tombe?

Hélène était arrivée à un âge où la pureté de l'âme porte à des
rigidités qui dépassent la juste mesure dans laquelle doivent rester
les sentiments. Dans certains esprits, les fautes prennent les
proportions du crime; l'imagination réagit alors sur la conscience;
souvent alors les jeunes filles exagèrent la punition en raison de
l'étendue qu'elles donnent aux forfaits. Hélène paraissait ne se
croire digne de personne. Un secret de sa vie antérieure, un accident
peut-être, incompris d'abord, mais développé par les susceptibilités
de son intelligence sur laquelle influaient les idées religieuses,
semblait l'avoir depuis peu comme dégradée romanesquement à ses propres
yeux. Ce changement dans sa conduite avait commencé le jour où elle
avait lu, dans la récente traduction des théâtres étrangers, la belle
tragédie de GUILLAUME TELL, par Schiller. Après avoir grondé sa fille
de laisser tomber le volume, la mère avait remarqué que le ravage
causé par cette lecture dans l'âme d'Hélène venait de la scène où le
poète établit une sorte de fraternité entre Guillaume Tell, qui verse
le sang d'un homme pour sauver tout un peuple, et Jean-le-Parricide.
Devenue humble, pieuse et recueillie, Hélène ne souhaitait plus d'aller
au bal. Jamais elle n'avait été si caressante pour son père, surtout
quand la marquise n'était pas témoin de ses cajoleries de jeune fille.
Néanmoins, s'il existait du refroidissement dans l'affection d'Hélène
pour sa mère, il était si finement exprimé, que le général ne devait
pas s'en apercevoir, quelque jaloux qu'il pût être de l'union qui
régnait dans sa famille. Nul homme n'aurait eu l'œil assez perspicace
pour sonder la profondeur de ces deux cœurs féminins: l'un jeune et
généreux, l'autre sensible et fier; le premier, trésor d'indulgence;
le second, plein de finesse et d'amour. Si la mère contristait sa
fille par un adroit despotisme de femme, il n'était sensible qu'aux
yeux de la victime. Au reste, l'événement seulement fit naître ces
conjectures toutes insolubles. Jusqu'à cette nuit, aucune lumière
accusatrice ne s'était échappée de ces deux âmes; mais entre elles et
Dieu certainement il s'élevait quelque sinistre mystère.

—Allons, Abel, s'écria la marquise en saisissant un moment où
silencieux et fatigués Moïna et son frère restaient immobiles; allons,
venez, mon fils, il faut vous coucher... Et, lui lançant un regard
impérieux, elle le prit vivement sur ses genoux.

—Comment, dit le général, il est dix heures et demie, et pas un de nos
domestiques n'est rentré? Ah! les compères. Gustave, ajouta-t-il en se
tournant vers son fils, je ne t'ai donné ce livre qu'à la condition
de le quitter à dix heures; tu aurais dû le fermer toi-même à l'heure
dite et t'aller coucher comme tu me l'avais promis. Si tu veux être un
homme remarquable, il faut faire de ta parole une seconde religion,
et y tenir comme à ton honneur. Fox, un des plus grands orateurs de
l'Angleterre, était surtout remarquable par la beauté de son caractère.
La fidélité aux engagements pris est la principale de ses qualités.
Dans son enfance, son père, un Anglais de vieille roche, lui avait
donné une leçon assez vigoureuse pour faire une éternelle impression
sur l'esprit d'un jeune enfant. A ton âge, Fox venait, pendant les
vacances, chez son père, qui avait, comme tous les riches Anglais, un
parc assez considérable autour de son château. Il se trouvait dans
ce parc un vieux kiosque qui devait être abattu et reconstruit dans
un endroit où le point de vue était magnifique. Les enfants aiment
beaucoup à voir démolir. Le petit Fox voulait avoir quelques jours de
vacances de plus pour assister à la chute du pavillon; mais son père
exigeait qu'il rentrât au collége au jour fixé pour l'ouverture des
classes; de là brouille entre le père et le fils. La mère, comme toutes
les mamans, appuya le petit Fox. Le père promit alors solennellement
à son fils qu'il attendrait aux vacances prochaines pour démolir le
kiosque. Fox retourne au collége. Le père crut qu'un petit garçon
distrait par ses études oublierait cette circonstance, il fit abattre
le kiosque et le reconstruisit à l'autre endroit. L'entêté garçon ne
songeait qu'à ce kiosque. Quand il vint chez son père, son premier
soin fut d'aller voir le vieux bâtiment; mais il revint tout triste au
moment du déjeuner, et dit à son père:—Vous m'avez trompé. Le vieux
gentilhomme anglais dit avec une confusion pleine de dignité:—C'est
vrai, mon fils, mais je réparerai ma faute. Il faut tenir à sa parole
plus qu'à sa fortune; car tenir à sa parole donne la fortune, et toutes
les fortunes n'effacent pas la tache faite à la conscience par un
manque de parole. Le père fit reconstruire le vieux pavillon comme il
était; puis, après l'avoir reconstruit, il ordonna qu'on l'abattît sous
les yeux de son fils. Que ceci, Gustave, te serve de leçon.

Gustave, qui avait attentivement écouté son père, ferma le livre à
l'instant. Il se fit un moment de silence pendant lequel le général
s'empara de Moïna, qui se débattait contre le sommeil, et la posa
doucement sur lui. La petite laissa rouler sa tête chancelante sur la
poitrine du père et s'y endormit alors tout à fait, enveloppée dans les
rouleaux dorés de sa jolie chevelure. En cet instant, des pas rapides
retentirent dans la rue, sur la terre; et soudain trois coups, frappés
à la porte, réveillèrent les échos de la maison. Ces coups prolongés
eurent un accent aussi facile à comprendre que le cri d'un homme en
danger de mourir. Le chien de garde aboya d'un ton de fureur. Hélène,
Gustave, le général et sa femme tressaillirent vivement; mais Abel, que
sa mère achevait de coiffer, et Moïna ne s'éveillèrent pas.

—Il est pressé, celui-là, s'écria le militaire en déposant sa fille
sur la bergère.

Il sortit brusquement du salon sans avoir entendu la prière de sa femme.

—Mon ami, n'y va pas...

Le marquis passa dans sa chambre à coucher, y prit une paire de
pistolets, alluma sa lanterne sourde, s'élança vers l'escalier,
descendit avec la rapidité de l'éclair, et se trouva bientôt à la porte
de la maison où son fils le suivit intrépidement.

—Qui est là? demanda-t-il.

—Ouvrez, répondit une voix presque suffoquée par des respirations
haletantes.

—Êtes-vous ami?

—Oui, ami.

—Êtes-vous seul?

—Oui, mais ouvrez, car _ils_ viennent!

Un homme se glissa sous le porche avec la fantastique vélocité d'une
ombre aussitôt que le général eut entrebâillé la porte; et, sans qu'il
pût s'y opposer, l'inconnu l'obligea de la lâcher en la repoussant par
un vigoureux coup de pied, et s'y appuya résolûment comme pour empêcher
de la rouvrir. Le général, qui leva soudain son pistolet et sa lanterne
sur la poitrine de l'étranger afin de le tenir en respect, vit un homme
de moyenne taille enveloppé dans une pelisse fourrée, vêtement de
vieillard, ample et traînant, qui semblait ne pas avoir été fait pour
lui. Soit prudence ou hasard, le fugitif avait le front entièrement
couvert par un chapeau qui lui tombait sur les yeux.

—Monsieur, dit-il au général, abaissez le canon de votre pistolet.
Je ne prétends pas rester chez vous sans votre consentement; mais
si je sors, la mort m'attend à la barrière. Et quelle mort! vous en
répondriez à Dieu. Je vous demande l'hospitalité pour deux heures.
Songez-y bien, monsieur, quelque suppliant que je sois, je dois
commander avec le despotisme de la nécessité. Je veux l'hospitalité de
l'Arabie. Que je vous sois sacré; sinon, ouvrez, j'irai mourir. Il me
faut le secret, un asile et de l'eau. Oh! de l'eau? répéta-t-il d'une
voix qui râlait.

—Qui êtes-vous? demanda le général, surpris de la volubilité fiévreuse
avec laquelle parlait l'inconnu.

—Ah! qui je suis? Eh! bien, ouvrez, je m'éloigne, répondit l'homme
avec l'accent d'une infernale ironie.

Malgré l'adresse avec laquelle le marquis promenait les rayons de sa
lanterne, il ne pouvait voir que le bas de ce visage, et rien n'y
plaidait en faveur d'une hospitalité si singulièrement réclamée:
les joues étaient tremblantes, livides, et les traits horriblement
contractés. Dans l'ombre projetée par le bord du chapeau, les yeux
se dessinaient comme deux lueurs qui firent presque pâlir la faible
lumière de la bougie. Cependant il fallait une réponse.

—Monsieur, dit le général, votre langage est si extraordinaire, qu'à
ma place vous...

—Vous disposez de ma vie, s'écria l'étranger d'un son de voix terrible
en interrompant son hôte.

—Deux heures, dit le marquis irrésolu.

—Deux heures, répéta l'homme.

Mais tout à coup il repoussa son chapeau par un geste de désespoir,
se découvrit le front et lança, comme s'il voulait faire une dernière
tentative, un regard dont la vive clarté pénétra l'âme du général.
Ce jet d'intelligence et de volonté ressemblait à un éclair, et fut
écrasant comme la foudre; car il est des moments où les hommes sont
investis d'un pouvoir inexplicable.

—Allez, qui que vous puissiez être, vous serez en sûreté sous mon
toit, reprit gravement le maître du logis qui crut obéir à l'un de ces
mouvements instinctifs que l'homme ne sait pas toujours expliquer.

—Dieu vous le rende, ajouta l'inconnu en laissant échapper un profond
soupir.

—Êtes-vous armé? demanda le général.

Pour toute réponse, l'étranger lui donnant à peine le temps de jeter un
coup d'œil sur sa pelisse, l'ouvrit et la replia lestement. Il était
sans armes apparentes et dans le costume d'un jeune homme qui sort du
bal. Quelque rapide que fût l'examen du soupçonneux militaire, il en
vit assez pour s'écrier:—Où diable avez-vous pu vous éclabousser ainsi
par un temps si sec?

—Encore des questions! répondit-il avec un air de hauteur.

En ce moment le marquis aperçut son fils et se souvint de la leçon
qu'il venait de lui faire sur la stricte exécution de la parole donnée;
il fut si vivement contrarié de cette circonstance, qu'il lui dit, non
sans un ton de colère:—Comment, petit drôle, te trouves-tu là au lieu
d'être dans ton lit?

—Parce que j'ai cru pouvoir vous être utile dans le danger, répondit
Gustave.

—Allons, monte à ta chambre, dit le père adouci par la réponse de son
fils. Et vous, dit-il en s'adressant à l'inconnu, suivez-moi.

Ils devinrent silencieux comme deux joueurs qui se défient l'un
de l'autre. Le général commença même à concevoir de sinistres
pressentiments. L'inconnu lui pesait déjà sur le cœur comme un
cauchemar; mais, dominé par la foi du serment, il le conduisit à
travers les corridors, les escaliers de sa maison, et le fit entrer
dans une grande chambre située au second étage, précisément au-dessus
du salon. Cette pièce inhabitée servait de séchoir en hiver, ne
communiquait à aucun appartement, et n'avait d'autre décoration, sur
ses quatre murs jaunis, qu'un méchant miroir laissé sur la cheminée par
le précédent propriétaire, et une grande glace qui, s'étant trouvée
sans emploi lors de l'emménagement du marquis, fut provisoirement mise
en face de la cheminée. Le plancher de cette vaste mansarde n'avait
jamais été balayé, l'air y était glacial, et deux vieilles chaises
dépaillées en composaient tout le mobilier. Après avoir posé sa
lanterne sur l'appui de la cheminée, le général dit à l'inconnu:—Votre
sécurité veut que cette misérable mansarde vous serve d'asile. Et,
comme vous avez ma parole pour le secret, vous me permettrez de vous y
enfermer.

L'homme baissa la tête en signe d'adhésion.

—Je n'ai demandé qu'un asile, le secret et de l'eau, ajouta-t-il.

—Je vais vous en apporter, répondit le marquis qui ferma la porte
avec soin et descendit à tâtons dans le salon pour y venir prendre un
flambeau afin d'aller chercher lui-même une carafe dans l'office.

—Hé! bien, monsieur, qu'y a-t-il? demanda vivement la marquise à son
mari.

—Rien, ma chère, répondit-il d'un air froid.

—Mais nous avons cependant bien écouté, vous venez de conduire
quelqu'un là-haut....

—Hélène, reprit le général en regardant sa fille qui leva la tête vers
lui, songez que l'honneur de votre père repose sur votre discrétion.
Vous devez n'avoir rien entendu.

La jeune fille répondit par un mouvement de tête significatif. La
marquise demeura tout interdite et piquée intérieurement de la manière
dont s'y prenait son mari pour lui imposer silence. Le général alla
prendre une carafe, un verre, et remonta dans la chambre où était
son prisonnier: il le trouva debout, appuyé contre le mur, près de
la cheminée, la tête nue; il avait jeté son chapeau sur une des deux
chaises. L'étranger ne s'attendait sans doute pas à se voir si vivement
éclairé. Son front se plissa et sa figure devint soucieuse quand ses
yeux rencontrèrent les yeux perçants du général; mais il s'adoucit et
prit une physionomie gracieuse pour remercier son protecteur. Lorsque
ce dernier eut placé le verre et la carafe sur l'appui de la cheminée,
l'inconnu, après lui avoir encore jeté son regard flamboyant, rompit le
silence.

—Monsieur, dit-il d'une voix douce qui n'eut plus de convulsions
gutturales comme précédemment, mais qui néanmoins accusait encore un
tremblement intérieur, je vais vous paraître bizarre. Excusez des
caprices nécessaires. Si vous restez là, je vous prierai de ne pas me
regarder quand je boirai.

Contrarié de toujours obéir à un homme qui lui déplaisait, le général
se tourna brusquement. L'étranger tira de sa poche un mouchoir blanc,
s'en enveloppa la main droite; puis il saisit la carafe, et but d'un
trait l'eau qu'elle contenait. Sans penser à enfreindre son serment
tacite, le marquis regarda machinalement dans la glace; mais alors la
correspondance des deux miroirs permettant à ses yeux de parfaitement
embrasser l'inconnu, il vit le mouchoir se rougir soudain par le
contact des mains qui étaient pleines de sang.

—Ah! vous m'avez regardé, s'écria l'homme quand après avoir bu et
s'être enveloppé dans son manteau il examina le général d'un air
soupçonneux. Je suis perdu. _Ils_ viennent, les voici!

—Je n'entends rien, dit le marquis.

—Vous n'êtes pas intéressé, comme je le suis, à écouter dans l'espace.

—Vous vous êtes donc battu en duel, pour être ainsi couvert de sang?
demanda le général assez ému en distinguant la couleur des larges
taches dont les vêtements de son hôte étaient imbibés.

—Oui, un duel, vous l'avez dit, répéta l'étranger en laissant errer
sur ses lèvres un sourire amer.

En ce moment, le son des pas de plusieurs chevaux au grand galop
retentit dans le lointain; mais ce bruit était faible comme les
premières lueurs du matin. L'oreille exercée du général reconnut la
marche des chevaux disciplinés par le régime de l'escadron.

—C'est la gendarmerie, dit-il.

Il jeta sur son prisonnier un regard de nature à dissiper les doutes
qu'il avait pu lui suggérer par son indiscrétion involontaire, remporta
la lumière et revint au salon. A peine posait-il la clef de la chambre
haute sur la cheminée que le bruit produit par la cavalerie grossit et
s'approcha du pavillon avec une rapidité qui le fit tressaillir. En
effet, les chevaux s'arrêtèrent à la porte de la maison. Après avoir
échangé quelques paroles avec ses camarades, un cavalier descendit,
frappa rudement, et obligea le général d'aller ouvrir. Ce dernier ne
fut pas maître d'une émotion secrète à l'aspect de six gendarmes dont
les chapeaux bordés d'argent brillaient à la clarté de la lune.

—Monseigneur, lui dit un brigadier, n'avez-vous pas entendu tout à
l'heure un homme courant vers la barrière?

—Vers la barrière? Non.

—Vous n'avez ouvert votre porte à personne?

—Ai-je donc l'habitude d'ouvrir moi-même ma porte?...

—Mais, pardon, mon général, en ce moment, il me semble que...

—Ah! çà, s'écria le marquis avec un accent de colère, allez-vous me
plaisanter? avez-vous le droit...

—Rien, rien, monseigneur, reprit doucement le brigadier. Vous
excuserez notre zèle. Nous savons bien qu'un pair de France ne s'expose
pas à recevoir un assassin à cette heure de la nuit; mais le désir
d'avoir quelques renseignements...

—Un assassin! s'écria le général. Et qui donc a été...

—Monsieur le marquis de Mauny vient d'être haché en je ne sais
combien de morceaux, reprit le gendarme. Mais l'assassin est vivement
poursuivi. Nous sommes certains qu'il est dans les environs, et nous
allons le traquer. Excusez, mon général.

Le gendarme parlait en remontant à cheval, en sorte qu'il ne lui fut
heureusement pas possible de voir la figure du général. Habitué à tout
supposer, le brigadier aurait peut-être conçu des soupçons à l'aspect
de cette physionomie ouverte où se peignaient si fidèlement les
mouvements de l'âme.

—Sait-on le nom du meurtrier? demanda le général.

—Non, répondit le cavalier. Il a laissé le secrétaire plein d'or et de
billets de banque, sans y toucher.

—C'est une vengeance, dit le marquis.

—Ah! bah! sur un vieillard?... Non, non, ce gaillard-là n'aura pas eu
le temps de faire son coup.

Et le gendarme rejoignit ses compagnons, qui galopaient déjà dans le
lointain. Le général resta pendant un moment en proie à des perplexités
faciles à comprendre. Bientôt il entendit ses domestiques qui
revenaient en se disputant avec une sorte de chaleur, et dont les voix
retentissaient dans le carrefour de Montreuil. Quand ils arrivèrent, sa
colère, à laquelle il fallait un prétexte pour s'exhaler, tomba sur eux
avec l'éclat de la foudre. Sa voix fit trembler les échos de la maison.
Puis il s'apaisa tout à coup, lorsque le plus hardi, le plus adroit
d'entre eux, son valet de chambre, excusa leur retard en lui disant
qu'ils avaient été arrêtés à l'entrée de Montreuil par des gendarmes et
des agents de police en quête d'un assassin. Le général se tut soudain.
Puis, rappelé par ce mot aux devoirs de sa singulière position, il
ordonna sèchement à tous ses gens d'aller se coucher aussitôt, en les
laissant étonnés de la facilité avec laquelle il admettait le mensonge
du valet de chambre.

Mais pendant que ces événements se passaient dans la cour, un incident
assez léger en apparence avait changé la situation des autres
personnages qui figurent dans cette histoire. A peine le marquis
était-il sorti que sa femme, jetant alternativement les yeux sur la
clef de la mansarde et sur Hélène, finit par dire à voix basse en se
penchant vers sa fille:—Hélène, votre père a laissé la clef sur la
cheminée.

La jeune fille étonnée leva la tête, et regarda timidement sa mère,
dont les yeux pétillaient de curiosité.

—Hé! bien, maman? répondit-elle d'une voix troublée.

—Je voudrais bien savoir ce qui se passe là-haut. S'il y a une
personne, elle n'a pas encore bougé. Vas-y donc...

—Moi? dit la jeune fille avec une sorte d'effroi.

—As-tu peur?

—Non, madame, mais je crois avoir distingué le pas d'un homme.

—Si je pouvais y aller moi-même, je ne vous aurais pas prié de monter,
Hélène, reprit sa mère avec un ton de dignité froide. Si votre père
rentrait et ne me trouvait pas, il me chercherait peut-être, tandis
qu'il ne s'apercevra pas de votre absence.

—Madame, répondit Hélène, si vous me le commandez, j'irai; mais je
perdrai l'estime de mon père...

—Comment! dit la marquise avec un accent d'ironie. Mais puisque vous
prenez au sérieux ce qui n'était qu'une plaisanterie, maintenant je
vous ordonne d'aller voir qui est là-haut. Voici la clef, ma fille!
Votre père, en vous recommandant le silence sur ce qui se passe en ce
moment chez lui, ne vous a point interdit de monter à cette chambre.
Allez, et sachez qu'une mère ne doit jamais être jugée par sa fille...

Après avoir prononcé ces dernières paroles avec toute la sévérité d'une
mère offensée, la marquise prit la clef et la remit à Hélène, qui se
leva sans dire un mot, et quitta le salon.

—Ma mère saura toujours bien obtenir son pardon; mais moi je serai
perdue dans l'esprit de mon père. Veut-elle donc me priver de la
tendresse qu'il a pour moi, me chasser de sa maison?

Ces idées fermentèrent soudain dans son imagination pendant qu'elle
marchait sans lumière le long du corridor, au fond duquel était la
porte de la chambre mystérieuse. Quand elle y arriva, le désordre de
ses pensées eut quelque chose de fatal. Cette espèce de méditation
confuse servit à faire déborder mille sentiments contenus jusque-là
dans son cœur. Ne croyant peut-être déjà plus à un heureux avenir,
elle acheva, dans ce moment affreux, de désespérer de sa vie. Elle
trembla convulsivement en approchant la clef de la serrure, et son
émotion devint même si forte qu'elle s'arrêta pendant un instant
pour mettre la main sur son cœur, comme si elle avait le pouvoir
d'en calmer les battements profonds et sonores. Enfin elle ouvrit la
porte. Le cri des gonds avait sans doute vainement frappé l'oreille du
meurtrier. Quoique son ouïe fût très-fine, il resta presque collé sur
le mur, immobile et comme perdu dans ses pensées. Le cercle de lumière
projeté par la lanterne l'éclairait faiblement, et il ressemblait,
dans cette zone de clair-obscur, à ces sombres statues de chevaliers,
toujours debout à l'encoignure de quelque tombe noire sous les
chapelles gothiques. Des gouttes de sueur froide sillonnaient son front
jaune et large. Une audace incroyable brillait sur ce visage fortement
contracté. Ses yeux de feu, fixes et secs, semblaient contempler un
combat dans l'obscurité qui était devant lui. Des pensées tumultueuses
passaient rapidement sur cette face, dont l'expression ferme et précise
indiquait une âme supérieure. Son corps, son attitude, ses proportions,
s'accordaient avec son génie sauvage. Cet homme était tout force et
tout puissance, et il envisageait les ténèbres comme une visible image
de son avenir. Habitué à voir les figures énergiques des géants qui se
pressaient autour de Napoléon, et préoccupé par une curiosité morale,
le général n'avait pas fait attention aux singularités physiques de
cet homme extraordinaire; mais, sujette, comme toutes les femmes,
aux impressions extérieures, Hélène fut saisie par le mélange de
lumière et d'ombre, de grandiose et de passion, par un poétique chaos
qui donnait à l'inconnu l'apparence de Lucifer se relevant de sa
chute. Tout à coup la tempête peinte sur ce visage s'apaisa comme
par magie, et l'indéfinissable empire dont l'étranger était, à son
insu peut-être, le principe et l'effet, se répandit autour de lui
avec la progressive rapidité d'une inondation. Un torrent de pensées
découla de son front au moment où ses traits reprirent leurs formes
naturelles. _Charmée_, soit par l'étrangeté de cette entrevue, soit
par le mystère dans lequel elle pénétrait, la jeune fille put alors
admirer une physionomie douce et pleine d'intérêt. Elle resta pendant
quelque temps dans un prestigieux silence et en proie à des troubles
jusqu'alors inconnus à sa jeune âme. Mais bientôt, soit qu'Hélène eût
laissé échapper une exclamation, eût fait un mouvement; soit que
l'assassin, revenant du monde idéal au monde réel, entendît une autre
respiration que la sienne, il tourna la tête vers la fille de son hôte,
et aperçut indistinctement dans l'ombre la figure sublime et les formes
majestueuses d'une créature qu'il dut prendre pour un ange, à la voir
immobile et vague comme une apparition.

—Monsieur! dit-elle d'une voix palpitante.

Le meurtrier tressaillit.

—Une femme! s'écria-t-il doucement. Est-ce possible? Éloignez-vous,
reprit-il. Je ne reconnais à personne de droit de me plaindre, de
m'absoudre ou de me condamner. Je dois vivre seul. Allez, mon enfant,
ajouta-t-il avec un geste de souverain, je reconnaîtrais mal le service
que me rend le maître de cette maison, si je laissais une seule des
personnes qui l'habitent respirer le même air que moi. Il faut me
soumettre aux lois du monde.

Cette dernière phrase fut prononcée à voix basse. En achevant
d'embrasser par sa profonde intuition les misères que réveilla cette
idée mélancolique, il jeta sur Hélène un regard de serpent, et remua
dans le cœur de cette singulière jeune fille un monde de pensées
encore endormi chez elle. Ce fut comme une lumière qui lui aurait
éclairé des pays inconnus. Son âme fut terrassée, subjuguée, sans
qu'elle trouvât la force de se défendre contre le pouvoir magnétique
de ce regard, quelque involontairement lancé qu'il fût. Honteuse et
tremblante, elle sortit et ne revint au salon qu'un instant avant le
retour de son père, en sorte qu'elle ne put rien dire à sa mère.

Le général, tout préoccupé, se promena silencieusement, les bras
croisés, allant d'un pas uniforme des fenêtres qui donnaient sur la rue
aux fenêtres du jardin. Sa femme gardait Abel endormi. Moïna, posée
sur la bergère comme un oiseau dans son nid, sommeillait insouciante.
La sœur aînée tenait une pelote de soie dans une main, dans l'autre
une aiguille, et contemplait le feu. Le profond silence qui régnait
au salon, au dehors et dans la maison, n'était interrompu que par
les pas traînants des domestiques, qui allèrent se coucher un à un;
par quelques rires étouffés, dernier écho de leur joie et de la fête
nuptiale; puis encore par les portes de leurs chambres respectives, au
moment où ils les ouvrirent en se parlant les uns aux autres, et quand
ils les fermèrent. Quelques bruits sourds retentirent encore auprès des
lits. Une chaise tomba. La toux d'un vieux cocher résonna faiblement
et se tut. Mais bientôt la sombre majesté qui éclate dans la nature
endormie à minuit domina partout. Les étoiles seules brillaient. Le
froid avait saisi la terre. Pas un être ne parla, ne remua. Seulement
le feu bruissait, comme pour faire comprendre la profondeur du
silence. L'horloge de Montreuil sonna une heure. En ce moment des pas
extrêmement légers retentirent faiblement dans l'étage supérieur. Le
marquis et sa fille, certains d'avoir enfermé l'assassin de monsieur
de Mauny, attribuèrent ces mouvements à une des femmes, et ne furent
pas étonnés d'entendre ouvrir les portes de la pièce qui précédait le
salon. Tout à coup le meurtrier apparut au milieu d'eux. La stupeur
dans laquelle le marquis était plongé, la vive curiosité de la mère
et l'étonnement de la fille lui ayant permis d'avancer presque au
milieu du salon, il dit au général d'une voix singulièrement calme et
mélodieuse:—Monseigneur, les deux heures vont expirer.

—Vous ici! s'écria le général. Par quelle puissance? Et, d'un regard
terrible, il interrogea sa femme et ses enfants. Hélène devint rouge
comme le feu.—Vous, reprit le militaire d'un ton pénétré, vous au
milieu de nous! Un assassin couvert de sang ici! Vous souillez ce
tableau! Sortez! sortez! ajouta-t-il avec un accent de fureur.

Au mot d'assassin, la marquise jeta un cri. Quant à Hélène, ce
mot sembla décider de sa vie, son visage n'accusa pas le moindre
étonnement. Elle semblait avoir attendu cet homme. Ses pensées si
vastes eurent un sens. La punition que le ciel réservait à ses fautes
éclatait. Se croyant aussi criminelle que l'était cet homme, la
jeune fille le regarda d'un œil serein: elle était sa compagne, sa
sœur. Pour elle, un commandement de Dieu se manifestait dans cette
circonstance. Quelques années plus tard, la raison aurait fait justice
de ses remords; mais en ce moment ils la rendaient insensée. L'étranger
resta immobile et froid. Un sourire de dédain se peignit dans ses
traits et sur ses larges lèvres rouges.

—Vous reconnaissez bien mal la noblesse de mes procédés envers vous,
dit-il lentement. Je n'ai pas voulu toucher de mes mains le verre dans
lequel vous m'avez donné de l'eau pour apaiser ma soif. Je n'ai pas
même pensé à laver mes mains sanglantes sous votre toit, et j'en sors
n'y ayant laissé de _mon crime_ (à ces mots ses lèvres se comprimèrent)
que l'idée, en essayant de passer ici sans laisser de trace. Enfin je
n'ai pas même permis à votre fille de...

—Ma fille! s'écria le général en jetant sur Hélène un coup d'œil
d'horreur. Ah! malheureux, sors ou je te tue.

—Les deux heures ne sont pas expirées. Vous ne pouvez ni me tuer ni me
livrer sans perdre votre propre estime et—la mienne.

A ce dernier mot, le militaire stupéfait essaya de contempler le
criminel; mais il fut obligé de baisser les yeux, il se sentait hors
d'état de soutenir l'insupportable éclat d'un regard qui pour la
seconde fois lui désorganisait l'âme. Il craignit de mollir encore en
reconnaissant que sa volonté s'affaiblissait déjà.

—Assassiner un vieillard! Vous n'avez donc jamais vu de famille?
dit-il alors en lui montrant par un geste paternel sa femme et ses
enfants.

—Oui, un vieillard, répéta l'inconnu dont le front se contracta
légèrement.

—L'avoir coupé en morceaux!

—Je l'ai coupé en morceaux, reprit l'assassin avec calme.

—Fuyez! s'écria le général sans oser regarder son hôte. Notre pacte
est rompu. Je ne vous tuerai pas. Non! je ne me ferai jamais le
pourvoyeur de l'échafaud. Mais sortez, vous nous faites horreur.

—Je le sais, répondit le criminel avec résignation. Il n'y a pas de
terre en France où je puisse poser mes pieds avec sécurité; mais, si
la justice savait, comme Dieu, juger les spécialités; si elle daignait
s'enquérir qui, de l'assassin ou de la victime, est le monstre, je
resterais fièrement parmi les hommes. Ne devinez-vous pas des crimes
antérieurs chez un homme qu'on vient de hacher? Je me suis fait juge
et bourreau, j'ai remplacé la justice humaine impuissante. Voilà mon
crime. Adieu, monsieur. Malgré l'amertume que vous avez jetée dans
votre hospitalité, j'en garderai le souvenir. J'aurai encore dans l'âme
un sentiment de reconnaissance pour un homme dans le monde, cet homme
est vous... Mais je vous aurais voulu plus généreux.

Il alla vers la porte. En ce moment la jeune fille se pencha vers sa
mère et lui dit un mot à l'oreille.

—Ah!... Ce cri échappé à sa femme fit tressaillir le général, comme
s'il eût vu Moïna morte. Hélène était debout, et le meurtrier s'était
instinctivement retourné, montrant sur sa figure une sorte d'inquiétude
pour cette famille.

—Qu'avez-vous, ma chère? demanda le marquis.

—Hélène veut le suivre, dit-elle.

Le meurtrier rougit.

—Puisque ma mère traduit si mal une exclamation presque involontaire,
dit Hélène à voix basse, je réaliserai ses vœux.

Après avoir jeté un regard de fierté presque sauvage autour d'elle, la
jeune fille baissa les yeux et resta dans une admirable attitude de
modestie.

—Hélène, dit le général, vous êtes allée là-haut dans la chambre où
j'avais mis...?

—Oui, mon père.

—Hélène, demanda-t-il d'une voix altérée par un tremblement convulsif,
est-ce la première fois que vous avez vu cet homme?

—Oui, mon père.

—Il n'est pas alors naturel que vous ayez le dessein de...

—Si cela n'est pas naturel, au moins cela est vrai, mon père.

—Ah! ma fille?... dit la marquise à voix basse, mais de manière
que son mari l'entendît. Hélène, vous mentez à tous les principes
d'honneur, de modestie, de vertu, que j'ai tâché de développer dans
votre cœur. Si vous n'avez été que mensonge jusqu'à cette heure
fatale, alors vous n'êtes point regrettable. Est-ce la perfection
morale de cet inconnu qui vous tente? serait-ce l'espèce de puissance
nécessaire aux gens qui commettent un crime?... Je vous estime trop
pour supposer...

—Oh! supposez tout, madame, répondit Hélène d'un ton froid.

Mais, malgré la force de caractère dont elle faisait preuve en ce
moment, le feu de ses yeux absorba difficilement les larmes qui
roulèrent dans ses yeux. L'étranger devina le langage de la mère par
les pleurs de la jeune fille, et lança son coup d'œil d'aigle sur la
marquise, qui fut obligée, par un irrésistible pouvoir, de regarder ce
terrible séducteur. Or, quand les yeux de cette femme rencontrèrent
les yeux clairs et luisants de cet homme, elle éprouva dans l'âme
un frisson semblable à la commotion qui nous saisit à l'aspect d'un
reptile, ou lorsque nous touchons à une bouteille de Leyde.

—Mon ami, cria-t-elle à son mari, c'est le démon! Il devine tout...

Le général se leva pour saisir un cordon de sonnette.

—Il vous perd, dit Hélène au meurtrier.

L'inconnu sourit, fit un pas, arrêta le bras du marquis, le força de
supporter un regard qui versait la stupeur, et le dépouilla de son
énergie.

—Je vais vous payer votre hospitalité, dit-il, et nous serons quittes.
Je vous épargnerai un déshonneur en me livrant moi-même. Après tout,
que ferais-je maintenant dans la vie?

—Vous pouvez vous repentir, répondit Hélène en lui adressant une de
ces espérances qui ne brillent que dans les yeux d'une jeune fille.

—Je ne me repentirai jamais, dit le meurtrier d'une voix sonore et en
levant fièrement la tête.

—Ses mains sont teintes de sang, dit le père à sa fille.

—Je les essuierai, répondit-elle.

—Mais, reprit le général, sans se hasarder à lui montrer l'inconnu,
savez-vous s'il veut de vous seulement?

Le meurtrier s'avança vers Hélène, dont la beauté, quelque chaste et
recueillie qu'elle fût, était comme éclairée par une lumière intérieure
dont les reflets coloraient et mettaient, pour ainsi dire, en relief
les moindres traits et les lignes les plus délicates; puis, après avoir
jeté sur cette ravissante créature un doux regard, dont la flamme était
encore terrible, il dit en trahissant une vive émotion:—N'est-ce pas
vous aimer pour vous-même et m'acquitter des deux heures d'existence
que m'a vendues votre père, que de me refuser à votre dévouement?

—Et vous aussi vous me repoussez! s'écria Hélène avec un accent qui
déchira les cœurs. Adieu donc à tous, je vais aller mourir!

—Qu'est-ce que cela signifie? lui dirent ensemble son père et sa mère.

Elle resta silencieuse et baissa les yeux après avoir interrogé la
marquise par un coup d'œil éloquent. Depuis le moment où le général
et sa femme avaient essayé de combattre par la parole ou par l'action
l'étrange privilége que l'inconnu s'arrogeait en restant au milieu
d'eux, et que ce dernier leur avait lancé l'étourdissante lumière qui
jaillissait de ses yeux, ils étaient soumis à une torpeur inexplicable:
et leur raison engourdie les aidait mal à repousser la puissance
surnaturelle sous laquelle ils succombaient. Pour eux l'air était
devenu lourd, et ils respiraient difficilement, sans pouvoir accuser
celui qui les opprimait ainsi, quoiqu'une voix intérieure ne leur
laissât pas ignorer que cet homme magique était le principe de leur
impuissance. Au milieu de cette agonie morale, le général devina
que ses efforts devaient avoir pour objet d'influencer la raison
chancelante de sa fille: il la saisit par la taille, et la transporta
dans l'embrasure d'une croisée, loin du meurtrier.

—Mon enfant chérie, lui dit-il à voix basse, si quelque amour étrange
était né tout à coup dans ton cœur, ta vie pleine d'innocence, ton âme
pure et pieuse m'ont donné trop de preuves de caractère, pour ne pas
te supposer l'énergie nécessaire à dompter un mouvement de folie. Ta
conduite cache donc un mystère. Eh! bien, mon cœur est un cœur plein
d'indulgence, tu peux tout lui confier; quand même tu le déchirerais,
je saurais, mon enfant, taire mes souffrances et garder à ta confession
un silence fidèle. Voyons, es-tu jalouse de notre affection pour tes
frères ou ta jeune sœur? As-tu dans l'âme un chagrin d'amour? Es-tu
malheureuse ici? Parle, explique-moi les raisons qui te poussent à
laisser ta famille, à l'abandonner, à la priver de son plus grand
charme, à quitter ta mère, tes frères, ta petite sœur.

—Mon père, répondit-elle, je ne suis ni jalouse ni amoureuse de
personne, pas même de votre ami le diplomate, monsieur de Vandenesse.

La marquise pâlit, et sa fille, qui l'observait, s'arrêta.

—Ne dois-je pas tôt ou tard aller vivre sous la protection d'un homme?

—Cela est vrai.

—Savons-nous jamais, dit-elle en continuant, à quel être nous lions
nos destinées? Moi, je crois en cet homme.

—Enfant, dit le général en élevant la voix, tu ne songes pas à toutes
les souffrances qui vont t'assaillir.

—Je pense aux siennes...

—Quelle vie! dit le père.

—Une vie de femme, répondit la fille en murmurant.

—Vous êtes bien savante, s'écria la marquise en retrouvant la parole.

—Madame, les demandes me dictent les réponses; mais, si vous le
désirez, je parlerai plus clairement.

—Dites tout, ma fille, je suis mère. Ici la fille regarda la mère, et
ce regard fit faire une pause à la marquise.—Hélène, je subirai vos
reproches si vous en avez à me faire, plutôt que de vous voir suivre un
homme que tout le monde fuit avec horreur.

—Vous voyez bien, madame, que sans moi il serait seul.

—Assez, madame, s'écria le général, nous n'avons plus qu'une fille!
Et il regarda Moïna, qui dormait toujours.—Je vous enfermerai dans un
couvent, ajouta-t-il en se tournant vers Hélène.

—Soit! mon père, répondit-elle avec un calme désespérant, j'y mourrai.
Vous n'êtes comptable de ma vie et de _son_ âme qu'à Dieu.

Un profond silence succéda soudain à ces paroles. Les spectateurs de
cette scène, où tout froissait les sentiments vulgaires de la vie
sociale, n'osaient se regarder. Tout à coup le marquis aperçut ses
pistolets, en saisit un, l'arma lestement et le dirigea sur l'étranger.
Au bruit que fit la batterie, cet homme se retourna, jeta son regard
calme et perçant sur le général dont le bras, détendu par une
invincible mollesse, retomba lourdement, et le pistolet roula sur le
tapis...

—Ma fille, dit alors le père abattu par cette lutte effroyable, vous
êtes libre. Embrassez votre mère, si elle y consent. Quant à moi, je ne
veux plus ni vous voir ni vous entendre...

—Hélène, dit la mère à la jeune fille, pensez donc que vous serez dans
la misère.

Une espèce de râle, parti de la large poitrine du meurtrier, attira les
regards sur lui. Une expression dédaigneuse était peinte sur sa figure.

—L'hospitalité que je vous ai donnée me coûte cher! s'écria le général
en se levant. Vous n'avez tué, tout à l'heure, qu'un vieillard; ici,
vous assassinez toute une famille. Quoi qu'il arrive, il y aura du
malheur dans cette maison.

—Et si votre fille est heureuse? demanda le meurtrier en regardant
fixement le militaire.

—Si elle est heureuse avec vous, répondit le père en faisant un
incroyable effort, je ne la regretterai pas.

Hélène s'agenouilla timidement devant son père, et lui dit d'une voix
caressante:—O mon père, je vous aime et vous vénère, que vous me
prodiguiez des trésors de votre bonté ou les rigueurs de la disgrâce...
Mais, je vous en supplie, que vos dernières paroles ne soient pas des
paroles de colère.

Le général n'osa pas contempler sa fille. En ce moment l'étranger
s'avança, et jetant sur Hélène un sourire où il y avait à la fois
quelque chose d'infernal et de céleste:—Vous qu'un meurtrier
n'épouvante pas, ange de miséricorde, dit-il, venez, puisque vous
persistez à me confier votre destinée.

—Inconcevable! s'écria le père.

La marquise lança sur sa fille un regard extraordinaire, et lui ouvrit
les bras. Hélène s'y précipita en pleurant.

—Adieu, dit-elle, adieu, ma mère!

Hélène fit hardiment un signe à l'étranger, qui tressaillit. Après
avoir baisé la main de son père, embrassé précipitamment, mais sans
plaisir, Moïna et le petit Abel, elle disparut avec le meurtrier.

—Par où vont-ils? s'écria le général en écoutant les pas des deux
fugitifs.—Madame, reprit-il en s'adressant à sa femme, je crois rêver:
cette aventure me cache un mystère. Vous devez le savoir.

La marquise frissonna.

—Depuis quelque temps, répondit-elle, votre fille était devenue
extraordinairement romanesque et singulièrement exaltée. Malgré mes
soins à combattre cette tendance de son caractère...

—Cela n'est pas clair...

Mais, s'imaginant entendre dans le jardin les pas de sa fille et de
l'étranger, le général s'interrompit pour ouvrir précipitamment la
croisée.

—Hélène! cria-t-il.

Cette voix se perdit dans la nuit comme une vaine prophétie. En
prononçant ce nom, auquel rien ne répondait plus dans le monde, le
général rompit, comme par enchantement, le charme auquel une puissance
diabolique l'avait soumis. Une sorte d'esprit lui passa sur la face. Il
vit clairement la scène qui venait de se passer, et maudit sa faiblesse
qu'il ne comprenait pas. Un frisson chaud alla de son cœur à sa tête,
à ses pieds; il redevint lui-même, terrible, affamé de vengeance, et
poussa un effroyable cri.

—Au secours! au secours!...

Il courut aux cordons des sonnettes, les tira de manière à les briser,
après avoir fait retentir des tintements étranges. Tous ses gens
s'éveillèrent en sursaut. Pour lui, criant toujours, il ouvrit les
fenêtres de la rue, appela les gendarmes, trouva ses pistolets, les
tira pour accélérer la marche des cavaliers, le lever de ses gens et
la venue des voisins. Les chiens reconnurent alors la voix de leur
maître et aboyèrent, les chevaux hennirent et piaffèrent. Ce fut un
tumulte affreux au milieu de cette nuit calme. En descendant par
les escaliers pour courir après sa fille, le général vit ses gens
épouvantés qui arrivaient de toutes parts.

—Ma fille? Hélène est enlevée. Allez dans le jardin! Gardez la rue!
Ouvrez à la gendarmerie! A l'assassin!

Aussitôt il brisa par un effort de rage la chaîne qui retenait le gros
chien de garde.

—Hélène! Hélène! lui dit-il.

Le chien bondit comme un lion, aboya furieusement et s'élança dans le
jardin si rapidement, que le général ne put le suivre. En ce moment
le galop des chevaux retentit dans la rue, et le général s'empressa
d'ouvrir lui-même.

—Brigadier, s'écria-t-il, allez couper la retraite à l'assassin de
monsieur de Mauny. Ils s'en vont par mes jardins. Vite, cernez les
chemins de la butte de Picardie, je vais faire une battue dans toutes
les terres, les parcs, les maisons.—Vous autres, dit-il à ses gens,
veillez sur la rue et tenez la ligne depuis la barrière jusqu'à
Versailles. En avant, tous!

Il se saisit d'un fusil que lui apporta son valet de chambre, et
s'élança dans les jardins en criant au chien:—Cherche! D'affreux
aboiements lui répondirent dans le lointain, et il se dirigea dans la
direction d'où les râlements du chien semblaient venir.

A sept heures du matin, les recherches de la gendarmerie, du général,
de ses gens et des voisins, avaient été inutiles. Le chien n'était pas
revenu. Harassé de fatigue, et déjà vieilli par le chagrin, le marquis
rentra dans son salon, désert pour lui, quoique ses trois autres
enfants y fussent.

—Vous avez été bien froide pour votre fille, dit-il en regardant sa
femme.—Voilà donc ce qui nous reste d'elle! ajouta-t-il en montrant le
métier où il voyait une fleur commencée. Elle était là tout à l'heure,
et maintenant perdue, perdue!

Il pleura, se cacha la tête dans ses mains, et resta un moment
silencieux, n'osant plus contempler ce salon, qui naguère lui offrait
le tableau le plus suave du bonheur domestique. Les lueurs de l'aurore
luttaient avec les lampes expirantes; les bougies brûlaient leurs
festons de papier, tout s'accordait avec le désespoir de ce père.

—Il faudra détruire ceci, dit-il après un moment de silence et en
montrant le métier. Je ne pourrais plus rien voir de ce qui nous la
rappelle...

La terrible nuit de Noël, pendant laquelle le marquis et sa femme
eurent le malheur de perdre leur fille aînée sans avoir pu s'opposer à
l'étrange domination exercée par son ravisseur involontaire, fut comme
un avis que leur donna la fortune. La faillite d'un agent de change
ruina le marquis. Il hypothéqua les biens de sa femme pour tenter une
spéculation dont les bénéfices devaient restituer à sa famille toute sa
première fortune; mais cette entreprise acheva de le ruiner. Poussé par
son désespoir à tout tenter, le général s'expatria. Six ans s'étaient
écoulés depuis son départ. Quoique sa famille eût rarement reçu de ses
nouvelles, quelques jours avant la reconnaissance de l'indépendance des
républiques américaines par l'Espagne, il avait annoncé son retour.

Donc, par une belle matinée, quelques négociants français, impatients
de revenir dans leur patrie avec des richesses acquises au prix de
longs travaux et de périlleux voyages entrepris, soit au Mexique,
soit dans la Colombie, se trouvaient à quelques lieues de Bordeaux,
sur un brick espagnol. Un homme, vieilli par les fatigues ou par le
chagrin plus que ne le comportaient ses années, était appuyé sur le
bastingage et paraissait insensible au spectacle qui s'offrait aux
regards des passagers groupés sur le tillac. Échappés aux dangers de
la navigation et conviés par la beauté du jour, tous étaient montés
sur le pont comme pour saluer la terre natale. La plupart d'entre eux
voulaient absolument voir, dans le lointain, les phares, les édifices
de la Gascogne, la tour de Cordouan, mêlés aux créations fantastiques
de quelques nuages blancs qui s'élevaient à l'horizon. Sans la frange
argentée qui badinait devant le brick, sans le long sillon rapidement
effacé qu'il traçait derrière lui, les voyageurs auraient pu se croire
immobiles au milieu de l'Océan, tant la mer y était calme. Le ciel
avait une pureté ravissante. La teinte foncée de sa voûte arrivait,
par d'insensibles dégradations, à se confondre avec la couleur des
eaux bleuâtres, en marquant le point de sa réunion par une ligne dont
la clarté scintillait aussi vivement que celle des étoiles. Le soleil
faisait étinceler des millions de facettes dans l'immense étendue de la
mer, en sorte que les vastes plaines de l'eau étaient plus lumineuses
peut-être que les campagnes du firmament. Le brick avait toutes ses
voiles gonflées par un vent d'une merveilleuse douceur, et ces nappes
aussi blanches que la neige, ces pavillons jaunes flottants, ce
dédale de cordages se dessinaient avec une précision rigoureuse sur le
fond brillant de l'air, du ciel et de l'Océan, sans recevoir d'autres
teintes que celles des ombres projetées par les toiles vaporeuses. Un
beau jour, un vent frais, la vue de la patrie, une mer tranquille, un
bruissement mélancolique, un joli brick solitaire, glissant sur l'Océan
comme une femme qui vole à un rendez-vous, c'était un tableau plein
d'harmonies, une scène d'où l'âme humaine pouvait embrasser d'immuables
espaces, en partant d'un point où tout était mouvement. Il y avait une
étonnante opposition de solitude et de vie, de silence et de bruit,
sans qu'on pût savoir où était le bruit et la vie, le néant et le
silence; aussi pas une voix humaine ne rompait-elle ce charme céleste.
Le capitaine espagnol, ses matelots, les Français restaient assis ou
debout, tous plongés dans une extase religieuse pleine de souvenirs.
Il y avait de la paresse dans l'air. Les figures épanouies accusaient
un oubli complet des maux passés, et ces hommes se balançaient sur ce
doux navire comme dans un songe d'or. Cependant, de temps en temps, le
vieux passager, appuyé sur le bastingage, regardait l'horizon avec une
sorte d'inquiétude. Il y avait une défiance du sort écrite dans tous
ses traits, et il semblait craindre de ne jamais toucher assez vite
la terre de France. Cet homme était le marquis. La fortune n'avait
pas été sourde aux cris et aux efforts de son désespoir. Après cinq
ans de tentatives et de travaux pénibles, il s'était vu possesseur
d'une fortune considérable. Dans son impatience de revoir son pays
et d'apporter le bonheur à sa famille, il avait suivi l'exemple de
quelques négociants français de la Havane, en s'embarquant avec eux
sur un vaisseau espagnol en charge pour Bordeaux. Néanmoins son
imagination, lassée de prévoir le mal, lui traçait les images les plus
délicieuses de son bonheur passé. En voyant de loin la ligne brune
décrite par la terre, il croyait contempler sa femme et ses enfants.
Il était à sa place, au foyer, et s'y sentait pressé, caressé. Il
se figurait Moïna, belle, grandie, imposante comme une jeune fille.
Quand ce tableau fantastique eut pris une sorte de réalité, des larmes
roulèrent dans ses yeux; alors, comme pour cacher son trouble, il
regarda l'horizon humide, opposé à la ligne brumeuse qui annonçait la
terre.

—C'est lui, dit-il, il nous suit.

—Qu'est-ce? s'écria le capitaine espagnol.

—Un vaisseau, reprit à voix basse le général.

—Je l'ai déjà vu hier, répondit le capitaine Gomez. Il contempla le
Français comme pour l'interroger.—Il nous a toujours donné la chasse,
dit-il alors à l'oreille du général.

—Et je ne sais pas pourquoi il ne nous a jamais rejoints, reprit
le vieux militaire, car il est meilleur voilier que votre damné
SAINT-FERDINAND.

—Il aura eu des avaries, une voie d'eau.

—Il nous gagne, s'écria le Français.

—C'est un corsaire colombien, lui dit à l'oreille le capitaine. Nous
sommes encore à six lieues de terre, et le vent faiblit.

—Il ne marche pas, il vole, comme s'il savait que dans deux heures sa
proie lui aura échappé. Quelle hardiesse!

—Lui! s'écria le capitaine. Ah! il ne s'appelle pas L'OTHELLO sans
raison. Il a dernièrement coulé bas une frégate espagnole, et n'a
cependant pas plus de trente canons! Je n'avais peur que de lui, car je
n'ignorais pas qu'il croisait dans les Antilles...—Ah! ah! reprit-il
après une pause pendant laquelle il regarda les voiles de son vaisseau,
le vent s'élève, nous arriverons. Il le faut, le Parisien serait
impitoyable.

—Lui aussi arrive! répondit le marquis.

L'Othello n'était plus guère qu'à trois lieues. Quoique l'équipage
n'eût pas entendu la conversation du marquis et du capitaine Gomez,
l'apparition de cette voile avait amené la plupart des matelots et
des passagers vers l'endroit où étaient les deux interlocuteurs;
mais presque tous, prenant le brick pour un bâtiment de commerce, le
voyaient venir avec intérêt, quand tout à coup un matelot s'écria, dans
un langage énergique:—Par saint Jacques! nous sommes flambés, voici le
capitaine parisien.

A ce nom terrible, l'épouvante se répandit dans le brick, et ce fut une
confusion que rien ne saurait exprimer. Le capitaine espagnol imprima
par sa parole une énergie momentanée à ses matelots; et, dans ce
danger, voulant gagner la terre à quelque prix que ce fût, il essaya de
faire mettre promptement toutes ses bonnettes hautes et basses, tribord
et bâbord, pour présenter au vent l'entière surface de toile qui
garnissait ses vergues. Mais ce ne fut pas sans de grandes difficultés
que les manœuvres s'accomplirent; elles manquèrent naturellement de
cet ensemble admirable qui séduit tant dans un vaisseau de guerre.
Quoique l'Othello volât comme une hirondelle, grâce à l'orientement
de ses voiles, il gagnait cependant si peu en apparence, que les
malheureux Français se firent une douce illusion. Tout à coup, au
moment où, après des efforts inouïs, le Saint-Ferdinand prenait un
nouvel essor par suite des habiles manœuvres auxquelles Gomez avait
aidé lui-même du geste et de la voix, par un faux coup de barre,
volontaire sans doute, le timonier mit le brick en travers. Les voiles,
frappées de côté par le vent, _faséièrent_ alors si brusquement, qu'il
vint à _masquer_ en grand; les bouts-dehors se rompirent, et il fut
complétement _démané_. Une rage inexprimable rendit le capitaine plus
blanc que ses voiles. D'un seul bond il sauta sur le timonier, et
l'atteignit si furieusement de son poignard, qu'il le manqua, mais il
le précipita dans la mer; puis il saisit la barre, et tâcha de remédier
au désordre épouvantable qui révolutionnait son brave et courageux
navire. Des larmes de désespoir roulaient dans ses yeux; car nous
éprouvons plus de chagrin d'une trahison qui trompe un résultat dû à
notre talent, que d'une mort imminente. Mais plus le capitaine jura,
moins la besogne se fit. Il tira lui-même le canon d'alarme, espérant
être entendu de la côte. En ce moment, le corsaire, qui arrivait avec
une vitesse désespérante, répondit par un coup de canon dont le boulet
vint expirer à dix toises du Saint-Ferdinand.

—Tonnerre! s'écria le général, comme c'est pointé! Ils ont des
caronades faites exprès.

—Oh! celui-là, voyez-vous, quand il parle, il faut se taire, répondit
un matelot. Le Parisien ne craindrait pas un vaisseau anglais...

—Tout est dit, s'écria dans un accent de désespoir le capitaine, qui,
ayant braqué sa longue-vue, ne distingua rien du côté de la terre...
Nous sommes encore plus loin de la France que je ne le croyais.

—Pourquoi vous désoler? reprit le général. Tous vos passagers sont
Français, ils ont frété votre bâtiment. Ce corsaire est un Parisien,
dites-vous; hé bien, hissez pavillon blanc, et...

—Et il nous coulera, répondit le capitaine. N'est-il pas, suivant les
circonstances, tout ce qu'il faut être quand il veut s'emparer d'une
riche proie?

—Ah! si c'est un pirate!

—Pirate! dit le matelot d'un air farouche. Ah! il est toujours en
règle, ou sait s'y mettre.

—Eh! bien, s'écria le général en levant les yeux au ciel,
résignons-nous. Et il eut encore assez de force pour retenir ses larmes.

Comme il achevait ces mots, un second coup de canon, mieux adressé,
envoya dans la coque du Saint-Ferdinand un boulet qui la traversa.

—Mettez en panne, dit le capitaine d'un air triste.

Et le matelot qui avait défendu l'honnêteté du Parisien aida fort
intelligemment à cette manœuvre désespérée. L'équipage attendit
pendant une mortelle demi-heure en proie à la consternation la plus
profonde. Le Saint-Ferdinand portait en piastres quatre millions, qui
composaient la fortune de cinq passagers, et celle du général était de
onze cent mille francs. Enfin l'Othello, qui se trouvait alors à dix
portées de fusil, montra distinctement les gueules menaçantes de douze
canons prêts à faire feu. Il semblait emporté par un vent que le diable
soufflait exprès pour lui; mais l'œil d'un marin habile devinait
facilement le secret de cette vitesse. Il suffisait de contempler
pendant un moment l'élancement du brick, sa forme allongée, son
étroitesse, la hauteur de sa mâture, la coupe de sa toile, l'admirable
légèreté de son gréement, et l'aisance avec laquelle son monde de
matelots, unis comme un seul homme, ménageaient le parfait orientement
de la surface blanche présentée par ces voiles. Tout annonçait une
incroyable sécurité de puissance dans cette svelte créature de bois,
aussi rapide, aussi intelligente que l'est un coursier ou quelque
oiseau de proie. L'équipage du corsaire était silencieux et prêt,
en cas de résistance, à dévorer le pauvre bâtiment marchand, qui,
heureusement pour lui, se tint coi, semblable à un écolier pris en
faute par son maître.

—Nous avons des canons! s'écria le général en serrant la main du
capitaine espagnol.

Ce dernier lança au vieux militaire un regard plein de courage et de
désespoir, en lui disant:—Et des hommes?

Le marquis regarda l'équipage du Saint-Ferdinand et frissonna. Les
quatre négociants étaient pâles, tremblants; tandis que les matelots,
groupés autour d'un des leurs, semblaient se concerter pour prendre
parti sur l'Othello, ils regardaient le corsaire avec une curiosité
cupide. Le contre-maître, le capitaine et le marquis échangeaient
seuls, en s'examinant de l'œil, des pensées généreuses.

—Ah! capitaine Gomez, j'ai dit autrefois adieu à mon pays et à ma
famille, le cœur mort d'amertume; faudra-t-il encore les quitter au
moment où j'apporte la joie et le bonheur à mes enfants?

Le général se tourna pour jeter à la mer une larme de rage, et y
aperçut le timonier nageant vers le corsaire.

—Cette fois, répondit le capitaine, vous lui direz sans doute adieu
pour toujours.

Le Français épouvanta l'Espagnol par le coup d'œil stupide qu'il
adressa. En ce moment, les deux vaisseaux étaient presque bord à
bord; et à l'aspect de l'équipage ennemi le général crut à la fatale
prophétie de Gomez. Trois hommes se tenaient autour de chaque pièce.
A voir leur posture athlétique, leurs traits anguleux, leurs bras nus
et nerveux, on les eût pris pour des statues de bronze. La mort les
aurait tués sans les renverser. Les matelots, bien armés, actifs,
lestes et vigoureux, restaient immobiles. Toutes ces figures énergiques
étaient fortement basanées par le soleil, durcies par les travaux.
Leurs yeux brillaient comme autant de pointes de feu, et annonçaient
des intelligences énergiques, des joies infernales. Le profond
silence régnant sur ce tillac, noir d'hommes et de chapeaux, accusait
l'implacable discipline sous laquelle une puissante volonté courbait
ses démons humains. Le chef était au pied du grand mât, debout, les
bras croisés, sans armes; seulement une hache se trouvait à ses pieds.
Il avait sur la tête, pour se garantir du soleil, un chapeau de feutre
à grands bords, dont l'ombre lui cachait le visage. Semblables à des
chiens couchés devant leurs maîtres, canonniers, soldats et matelots
tournaient alternativement les yeux sur leur capitaine et sur le navire
marchand. Quand les deux bricks se touchèrent, la secousse tira le
corsaire de sa rêverie, et il dit deux mots à l'oreille d'un jeune
officier qui se tenait à deux pas de lui.

—Les grappins d'abordage! s'écria le lieutenant.

Et le Saint-Ferdinand fut accroché par l'Othello avec une promptitude
miraculeuse. Suivant les ordres donnés à voix basse par le corsaire,
et répétés par le lieutenant, les hommes désignés pour chaque service
allèrent, comme des séminaristes marchant à la messe, sur le tillac
de la prise lier les mains aux matelots, aux passagers, et s'emparer
des trésors. En un moment les tonnes pleines de piastres, les vivres
et l'équipage du Saint-Ferdinand furent transportés sur le pont de
l'Othello. Le général se croyait sous la puissance d'un songe, quand
il se trouva les mains liées et jeté sur un ballot comme s'il eût
été lui-même une marchandise. Une conférence avait lieu entre le
corsaire, son lieutenant et l'un des matelots qui paraissait remplir
les fonctions de contre-maître. Quand la discussion, qui dura peu,
fut terminée, le matelot siffla ses hommes; sur un ordre qu'il leur
donna, ils sautèrent tous sur le Saint-Ferdinand, grimpèrent dans les
cordages, et se mirent à le dépouiller de ses vergues, de ses voiles,
de ses agrès, avec autant de prestesse qu'un soldat déshabille sur
le champ de bataille un camarade mort dont les souliers et la capote
étaient l'objet de sa convoitise.

—Nous sommes perdus, dit froidement au marquis le capitaine espagnol
qui avait épié de l'œil les gestes des trois chefs pendant la
délibération et les mouvements des matelots qui procédaient au pillage
régulier de son brick.

—Comment? demanda froidement le général.

—Que voulez-vous qu'ils fassent de nous? répondit l'Espagnol. Ils
viennent sans doute de reconnaître qu'ils vendraient difficilement le
Saint-Ferdinand dans les ports de France ou d'Espagne, et ils vont le
couler pour ne pas s'en embarrasser. Quant à nous, croyez-vous qu'ils
puissent se charger de notre nourriture lorsqu'ils ne savent dans quel
port relâcher?

A peine le capitaine avait-il achevé ces paroles, que le général
entendit une horrible clameur suivie du bruit sourd causé par la chute
de plusieurs corps tombant à la mer. Il se retourna, et ne vit plus
que les quatre négociants. Huit canonniers à figures farouches avaient
encore les bras en l'air au moment où le militaire les regardait avec
terreur.

—Quand je vous le disais, lui dit froidement le capitaine espagnol.

Le marquis se releva brusquement, la mer avait déjà repris son
calme, il ne put même pas voir la place où ses malheureux compagnons
venaient d'être engloutis, ils roulaient en ce moment, pieds et
poings liés, sous les vagues, si déjà les poissons ne les avaient
dévorés. A quelques pas de lui, le perfide timonier et le matelot du
Saint-Ferdinand qui vantait naguère la puissance du capitaine parisien
fraternisaient avec les corsaires, et leur indiquaient du doigt ceux
des marins du brick qu'ils avaient reconnus dignes d'être incorporés
à l'équipage de l'Othello; quant aux autres, deux mousses leur
attachaient les pieds, malgré d'affreux jurements. Le choix terminé,
les huit canonniers s'emparèrent des condamnés et les lancèrent sans
cérémonie à la mer. Les corsaires regardaient avec une curiosité
malicieuse les différentes manières dont ces hommes tombaient, leurs
grimaces, leur dernière torture; mais leurs visages ne trahissaient ni
moquerie, ni étonnement, ni pitié. C'était pour eux un événement tout
simple, auquel ils semblaient accoutumés. Les plus âgés contemplaient
de préférence, avec un sourire sombre et arrêté, les tonneaux pleins
de piastres déposés au pied du grand mât. Le général et le capitaine
Gomez, assis sur un ballot, se consultaient en silence par un regard
presque terne. Ils se trouvèrent bientôt les seuls qui survécussent
à l'équipage du Saint-Ferdinand. Les sept matelots choisis par les
deux espions parmi les marins espagnols s'étaient déjà joyeusement
métamorphosés en Péruviens.

—Quels atroces coquins! s'écria tout à coup le général chez qui une
loyale et généreuse indignation fit taire et la douleur et la prudence.

—Ils obéissent à la nécessité, répondit froidement Gomez. Si vous
retrouviez un de ces hommes-là, ne lui passeriez-vous pas votre épée au
travers du corps?

—Capitaine, dit le lieutenant en se retournant vers l'Espagnol, le
Parisien a entendu parler de vous. Vous êtes, dit-il, le seul homme qui
connaissiez bien les débouquements des Antilles et les côtes du Brésil.
Voulez-vous....

Le capitaine interrompit le jeune lieutenant par une exclamation de
mépris, et répondit:—Je mourrai en marin, en Espagnol fidèle, en
chrétien. Entends-tu?

—A la mer! cria le jeune homme.

A cet ordre deux canonniers se saisirent de Gomez.

—Vous êtes des lâches! s'écria le général en arrêtant les deux
corsaires.

—Mon vieux, lui dit le lieutenant, ne vous emportez pas trop. Si votre
ruban rouge fait quelque impression sur notre capitaine, moi je m'en
moque... Nous allons avoir aussi tout à l'heure notre petit bout de
conversation.

En ce moment un bruit sourd, auquel nulle plainte ne se mêla, fit
comprendre au général que le brave Gomez était mort en marin.

—Ma fortune ou la mort! s'écria-t-il dans un effroyable accès de rage.

—Ah! vous êtes raisonnable, lui répondit le corsaire en ricanant.
Maintenant vous êtes sûr d'obtenir quelque chose de nous...

Puis, sur un signe du lieutenant, deux matelots s'empressèrent de lier
les pieds du Français; mais ce dernier, les frappant avec une audace
imprévue, tira, par un geste auquel on ne s'attendait guère, le sabre
que le lieutenant avait au côté, et se mit à en jouer lestement en
vieux général de cavalerie qui savait son métier.

—Ah! brigands, vous ne jetterez pas à l'eau comme une huître un ancien
troupier de Napoléon.

Des coups de pistolet, tirés presque à bout portant sur le Français
récalcitrant, attirèrent l'attention du Parisien, alors occupé à
surveiller le transport des agrès qu'il ordonnait de prendre au
Saint-Ferdinand. Sans s'émouvoir, il vint saisir par derrière le
courageux général, l'enleva rapidement, l'entraîna vers le bord et se
disposait à le jeter à l'eau comme un espars de rebut. En ce moment,
le général rencontra l'œil fauve du ravisseur de sa fille. Le père et
le gendre se reconnurent tout à coup. Le capitaine, imprimant à son
élan un mouvement contraire à celui qu'il lui avait donné, comme si
le marquis ne pesait rien, loin de le précipiter à la mer, le plaça
debout près du grand mât. Un murmure s'éleva sur le tillac; mais alors
le corsaire lança un seul coup d'œil sur ses gens, et le plus profond
silence régna soudain.

—C'est le père d'Hélène, dit le capitaine d'une voix claire et ferme.
Malheur à qui ne le respecterait pas!

Un hourra d'acclamations joyeuses retentit sur le tillac et monta
vers le ciel comme une prière d'église, comme le premier cri du _Te
Deum_. Les mousses se balancèrent dans les cordages, les matelots
jetèrent leurs bonnets en l'air, les canonniers trépignèrent des
pieds, chacun s'agita, hurla, siffla, jura. L'expression fanatique
de cette allégresse rendit le général inquiet et sombre. Attribuant
ce sentiment à quelque horrible mystère, son premier cri, quand il
recouvra la parole, fut:—Ma fille! où est-elle? Le corsaire jeta sur
le général un de ces regards profonds qui, sans qu'on en pût deviner
la raison, bouleversaient toujours les âmes les plus intrépides; il le
rendit muet, à la grande satisfaction des matelots, heureux de voir
la puissance de leur chef s'exercer sur tous les êtres, le conduisit
vers un escalier, le lui fit descendre et l'amena devant la porte d'une
cabine, qu'il poussa vivement en disant:—La voilà.

Puis il disparut en laissant le vieux militaire plongé dans une sorte
de stupeur à l'aspect du tableau qui s'offrit à ses yeux. En entendant
ouvrir la porte de la chambre avec brusquerie, Hélène s'était levée
du divan sur lequel elle reposait; mais elle vit le marquis et jeta
un cri de surprise. Elle était si changée, qu'il fallait les yeux
d'un père pour la reconnaître. Le soleil des tropiques avait embelli
sa blanche figure d'une teinte brune, d'un coloris merveilleux qui
lui donnaient une expression de poésie, et il y respirait un air de
grandeur, une fermeté majestueuse, un sentiment profond par lequel
l'âme la plus grossière devait être impressionnée. Sa longue et
abondante chevelure, retombant en grosses boucles sur son cou plein
de noblesse, ajoutait encore une image de puissance à la fierté de
ce visage. Dans sa pose, dans son geste, Hélène laissait éclater la
conscience qu'elle avait de son pouvoir. Une satisfaction triomphale
enflait légèrement ses narines roses, et son bonheur tranquille était
signé dans tous les développements de sa beauté. Il y avait tout à
la fois en elle je ne sais quelle suavité de vierge et cette sorte
d'orgueil particulier aux bien-aimées. Esclave et souveraine, elle
voulait obéir parce qu'elle pouvait régner. Elle était vêtue avec une
magnificence pleine de charme et d'élégance. La mousseline des Indes
faisait tous les frais de sa toilette; mais son divan et les coussins
étaient en cachemire, mais un tapis de Perse garnissait le plancher
de la vaste cabine, mais ses quatre enfants jouaient à ses pieds en
construisant leurs châteaux bizarres avec des colliers de perles, des
bijoux précieux, des objets de prix. Quelques vases en porcelaine de
Sèvres, peints par madame Jaquotot, contenaient des fleurs rares qui
embaumaient: c'étaient des jasmins du Mexique, des camélias, parmi
lesquels de petits oiseaux d'Amérique voltigeaient apprivoisés, et
semblaient être des rubis, des saphirs, de l'or animé. Un piano était
fixé dans ce salon, et sur ses murs de bois, tapissés en soie jaune,
on voyait çà et là des tableaux d'une petite dimension, mais dus aux
meilleurs peintres: Un Coucher de soleil, par Gudin, se trouvait auprès
d'un Terburg; une Vierge de Raphaël luttait de poésie avec une esquisse
de Girodet; un Gérard Dow éclipsait un Drolling. Sur une table en laque
de Chine se trouvait une assiette d'or pleine de fruits délicieux.
Enfin Hélène semblait être la reine d'un grand empire au milieu du
boudoir dans lequel son amant couronné aurait rassemblé les choses les
plus élégantes de la terre. Les enfants arrêtaient sur leur aïeul des
yeux d'une pénétrante vivacité; et, habitués qu'ils étaient de vivre au
milieu des combats, des tempêtes et du tumulte, ils ressemblaient à ces
petits Romains curieux de guerre et de sang que David a peints dans son
tableau de _Brutus_.

—Comment cela est-il possible? s'écria Hélène en saisissant son père
comme pour s'assurer de la réalité de cette vision.

—Hélène!

—Mon père!

Ils tombèrent dans les bras l'un de l'autre, et l'étreinte du vieillard
ne fut ni la plus forte ni la plus affectueuse.

—Vous étiez sur ce vaisseau?

—Oui, répondit-il d'un air triste en s'asseyant sur le divan et
regardant les enfants qui, groupés autour de lui, le considéraient avec
une attention naïve. J'allais périr sans...

—Sans mon mari, dit-elle en l'interrompant, je devine.

—Ah! s'écria le général, pourquoi faut-il que je te retrouve ainsi,
mon Hélène, toi que j'ai tant pleurée! Je devrai donc gémir encore sur
ta destinée.

—Pourquoi? demanda-t-elle en souriant. Ne serez-vous donc pas content
d'apprendre que je suis la femme la plus heureuse de toutes?

—Heureuse! s'écria-t-il en faisant un bond de surprise.

—Oui, mon bon père, reprit-elle en s'emparant de ses mains, les
embrassant, les serrant sur son sein palpitant, et ajoutant à cette
cajolerie un air de tête que ses yeux pétillants de plaisir rendirent
encore plus significatif.

—Et comment cela? demanda-t-il, curieux de connaître la vie de sa
fille, et oubliant tout devant cette physionomie resplendissante.

—Écoutez, mon père, répondit-elle, j'ai pour amant, pour époux, pour
serviteur, pour maître, un homme dont l'âme est aussi vaste que cette
mer sans bornes, aussi fertile en douceur que le ciel, un dieu, enfin!
Depuis sept ans, jamais il ne lui est échappé une parole, un sentiment,
un geste qui pussent produire une dissonance avec la divine harmonie
de ses discours, de ses caresses et de son amour. Il m'a toujours
regardée en ayant sur les lèvres un sourire ami et dans les yeux un
rayon de joie. Là-haut sa voix tonnante domine souvent les hurlements
de la tempête ou le tumulte des combats; mais ici elle est douce et
mélodieuse comme la musique de Rossini, dont les œuvres m'arrivent.
Tout ce que le caprice d'une femme peut inventer, je l'obtiens. Mes
désirs sont même parfois surpassés. Enfin je règne sur la mer, et j'y
suis obéie comme peut l'être une souveraine.—Oh! heureuse! reprit-elle
en s'interrompant elle-même, heureuse n'est pas un mot qui puisse
exprimer mon bonheur. J'ai la part de toutes les femmes! Sentir un
amour, un dévouement immense pour celui qu'on aime, et rencontrer
dans son cœur, _à lui_, un sentiment infini où l'âme d'une femme se
perd, et toujours! dites, est-ce un bonheur? J'ai déjà dévoré mille
existences. Ici je suis seule, ici je commande. Jamais une créature de
mon sexe n'a mis le pied sur ce noble vaisseau, où Victor est toujours
à quelques pas de moi.—Il ne peut pas aller plus loin de moi que de la
poupe à la proue, reprit-elle avec une fine expression de malice. Sept
ans! un amour qui résiste pendant sept ans à cette perpétuelle joie, à
cette épreuve de tous les instants, est-ce l'amour? Non! oh! non, c'est
mieux que tout ce que je connais de la vie... le langage humain manque
pour exprimer un bonheur céleste.

Un torrent de larmes s'échappa de ses yeux enflammés. Les quatre
enfants jetèrent alors un cri plaintif, accoururent à elle comme des
poussins à leur mère, et l'aîné frappa le général en le regardant d'un
air menaçant.

—Abel, dit-elle, mon ange, je pleure de joie.

Elle le prit sur ses genoux, l'enfant la caressa familièrement en
passant ses bras autour du cou majestueux d'Hélène, comme un lionceau
qui veut jouer avec sa mère.

—Tu ne t'ennuies pas? s'écria le général étourdi par la réponse
exaltée de sa fille.

—Si, répondit-elle, à terre quand nous y allons; et encore ne
quitté-je jamais mon mari.

—Mais tu aimais les fêtes, les bals, la musique?

—La musique, c'est sa voix; mes fêtes, ce sont les parures que
j'invente pour lui. Quand une toilette lui plaît, n'est-ce pas comme si
la terre entière m'admirait! Voilà seulement pourquoi je ne jette pas
à la mer ces diamants, ces colliers, ces diadèmes de pierreries, ces
richesses, ces fleurs, ces chefs-d'œuvre des arts qu'il me prodigue en
me disant:—Hélène, puisque tu ne vas pas dans le monde, je veux que le
monde vienne à toi.

—Mais sur ce bord il y a des hommes, des hommes audacieux, terribles,
dont les passions...

—Je vous comprends, mon père, dit-elle en souriant. Rassurez-vous.
Jamais impératrice n'a été environnée de plus d'égards que l'on ne m'en
prodigue. Ces gens-là sont superstitieux; ils croient que je suis le
génie tutélaire de ce vaisseau, de leurs entreprises, de leurs succès.
Mais c'est _lui_ qui est leur dieu! Un jour, une seule fois, un matelot
me manqua de respect... en paroles, ajouta-t-elle en riant. Avant que
Victor eût pu l'apprendre, les gens de l'équipage le lancèrent à la
mer malgré le pardon que je lui accordais. Ils m'aiment comme leur bon
ange, je les soigne dans leurs maladies, et j'ai eu le bonheur d'en
sauver quelques-uns de la mort en les veillant avec une persévérance de
femme. Ces pauvres gens sont à la fois des géants et des enfants.

—Et quand il y a des combats?

—J'y suis accoutumée, répondit-elle. Je n'ai tremblé que pendant le
premier... Maintenant mon âme est faite à ce péril, et même... je suis
votre fille, dit-elle, je l'aime.

—Et s'il périssait?

—Je périrais.

—Et tes enfants?

—Ils sont fils de l'Océan et du danger, ils partagent la vie de leurs
parents... Notre existence est une, et ne se scinde pas. Nous vivons
tous de la même vie, tous inscrits sur la même page, portés par le même
esquif, nous le savons.

—Tu l'aimes donc à ce point de le préférer à tout?

—A tout, répéta-t-elle. Mais ne sondons point ce mystère. Tenez! ce
cher enfant, eh bien, c'est encore _lui_!

Puis, pressant Abel avec une vigueur extraordinaire, elle lui imprima
de dévorants baisers sur les joues, sur les cheveux...

—Mais, s'écria le général, je ne saurais oublier qu'il vient de faire
jeter à la mer neuf personnes.

—Il le fallait sans doute, répondit-elle, car il est humain et
généreux. Il verse le moins de sang possible pour la conservation et
les intérêts du petit monde qu'il protége et de la cause sacrée qu'il
défend. Parlez-lui de ce qui vous paraît mal, et vous verrez qu'il
saura vous faire changer d'avis.

—Et son crime? dit le général, comme s'il se parlait à lui-même.

—Mais, répliqua-t-elle avec une dignité froide, si c'était une vertu?
si la justice des hommes n'avait pu le venger?

—Se venger soi-même! s'écria le général.

—Et qu'est-ce que l'enfer, demanda-t-elle, si ce n'est une vengeance
éternelle pour quelques fautes d'un jour!

—Ah! tu es perdue. Il t'a ensorcelée, pervertie. Tu déraisonnes.

—Restez ici un jour, mon père, et si vous voulez l'écouter, le
regarder, vous l'aimerez.

—Hélène, dit gravement le général, nous sommes à quelques lieues de la
France...

Elle tressaillit, regarda par la croisée de la chambre, montra la mer
déroulant ses immenses savanes d'eau verte.

—Voilà mon pays, répondit-elle en frappant sur le tapis du bout du
pied.

—Mais ne viendras-tu pas voir ta mère, ta sœur, tes frères?

—Oh! oui, dit-elle avec des larmes dans la voix, s'il le veut et s'il
peut m'accompagner.

—Tu n'as donc plus rien, Hélène, reprit sévèrement le militaire, ni
pays, ni famille?...

—Je suis sa femme, répliqua-t-elle avec un air de fierté, avec un
accent plein de noblesse.—Voici, depuis sept ans, le premier bonheur
qui ne me vienne pas de lui, ajouta-t-elle en saisissant la main de son
père et l'embrassant, et voici le premier reproche que j'aie entendu.

—Et ta conscience?

—Ma conscience! mais c'est lui. En ce moment elle tressaillit
violemment.—Le voici, dit-elle. Même dans un combat, entre tous les
pas, je reconnais son pas sur le tillac.

Et tout à coup une rougeur empourpra ses joues, fit resplendir ses
traits, briller ses yeux, et son teint devint d'un blanc mat... Il
y avait du bonheur et de l'amour dans ses muscles, dans ses veines
bleues, dans le tressaillement involontaire de toute sa personne. Ce
mouvement de sensitive émut le général. En effet, un instant après
le corsaire entra, vint s'asseoir sur un fauteuil, s'empara de son
fils aîné, et se mit à jouer avec lui. Le silence régna pendant un
moment; car, pendant un moment, le général, plongé dans une rêverie
comparable au sentiment vaporeux d'un rêve, contempla cette élégante
cabine, semblable à un nid d'alcyons, où cette famille voguait sur
l'Océan depuis sept années, entre les cieux et l'onde, sur la foi d'un
homme, conduite à travers les périls de la guerre et des tempêtes,
comme un ménage est guidé dans la vie par un chef au sein des malheurs
sociaux... Il regardait avec admiration sa fille, image fantastique
d'une déesse marine, suave de beauté, riche de bonheur, et faisant
pâlir tous les trésors qui l'entouraient devant les trésors de son âme,
les éclairs de ses yeux et l'indescriptible poésie exprimée dans sa
personne et autour d'elle. Cette situation offrait une étrangeté qui le
surprenait, une sublimité de passion et de raisonnement qui confondait
les idées vulgaires. Les froides et étroites combinaisons de la société
mouraient devant ce tableau. Le vieux militaire sentit toutes ces
choses, et comprit aussi que sa fille n'abandonnerait jamais une vie si
large, si féconde en contrastes, remplie par un amour si vrai; puis,
si elle avait une fois goûté le péril sans en être effrayée, elle ne
pouvait plus revenir aux petites scènes d'un monde mesquin et borné.

—Vous gêné-je? demanda le corsaire en rompant le silence et regardant
sa femme.

—Non, lui répondit le général, Hélène m'a tout dit. Je vois qu'elle
est perdue pour nous...

—Non, répliqua vivement le corsaire... Encore quelques années, et la
prescription me permettra de revenir en France. Quand la conscience est
pure, et qu'en froissant vos lois sociales un homme a obéi...

Il se tut, en dédaignant de se justifier.

—Et comment pouvez-vous, dit le général en l'interrompant, ne pas
avoir des remords pour les nouveaux assassinats qui se sont commis
devant mes yeux?

—Nous n'avons pas de vivres, répliqua tranquillement le corsaire.

—Mais en débarquant ces hommes sur la côte...

—Ils nous feraient couper la retraite par quelque vaisseau, et nous
n'arriverions pas au Chili.

—Avant que, de France, dit le général en interrompant, ils aient
prévenu l'amirauté d'Espagne...

—Mais la France peut trouver mauvais qu'un homme, encore sujet de ses
cours d'assises, se soit emparé d'un brick frété par des Bordelais.
D'ailleurs n'avez-vous pas quelquefois tiré, sur le champ de bataille,
plusieurs coups de canon de trop?

Le général, intimidé par le regard du corsaire, se tut; et sa fille le
regarda d'un air qui exprimait autant de triomphe que de mélancolie...

—Général, dit le corsaire d'une voix profonde, je me suis fait une loi
de ne jamais rien distraire du butin. Mais il est hors de doute que ma
part sera plus considérable que ne l'était votre fortune. Permettez-moi
de vous la restituer en autre monnaie...

Il prit dans le tiroir du piano une masse de billets de banque, ne
compta pas les paquets, et présenta un million au marquis.

—Vous comprenez, reprit-il, que je ne puis pas m'amuser à regarder
les passants sur la route de Bordeaux... Or, à moins que vous ne soyez
séduit par les dangers de notre vie bohémienne, par les scènes de
l'Amérique méridionale, par nos nuits des tropiques, par nos batailles,
et par le plaisir de faire triompher le pavillon d'une jeune nation, ou
le nom de Simon Bolivar, il faut nous quitter... Une chaloupe et des
hommes dévoués vous attendent. Espérons une troisième rencontre plus
complétement heureuse...

—Victor, je voudrais voir mon père encore un moment, dit Hélène d'un
ton boudeur.

—Dix minutes de plus ou de moins peuvent nous mettre face à face avec
une frégate. Soit! nous nous amuserons un peu. Nos gens s'ennuient.

—Oh! partez, mon père, s'écria la femme du marin. Et portez à ma
sœur, à mes frères, à... ma mère, ajouta-t-elle, ces gages de mon
souvenir.

Elle prit une poignée de pierres précieuses, de colliers, de bijoux,
les enveloppa dans un cachemire, et les présenta timidement à son père.

—Et que leur dirai-je de ta part? demanda-t-il en paraissant frappé de
l'hésitation que sa fille avait marquée avant de prononcer le mot de
_mère_.

—Oh! pouvez-vous douter de mon âme! Je fais tous les jours des vœux
pour leur bonheur.

—Hélène, reprit le vieillard en la regardant avec attention, ne
dois-je plus te revoir? Ne saurai-je donc jamais à quel motif ta fuite
est due?

—Ce secret ne m'appartient pas, dit-elle d'un ton grave. J'aurais le
droit de vous l'apprendre, peut-être ne vous le dirais-je pas encore.
J'ai souffert pendant dix ans des maux inouïs...

Elle ne continua pas et tendit à son père les cadeaux qu'elle destinait
à sa famille. Le général, accoutumé par les événements de la guerre
à des idées assez larges en fait de butin, accepta les présents
offerts par sa fille, et se plut à penser que, sous l'inspiration
d'une âme aussi pure, aussi élevée que celle d'Hélène, le capitaine
parisien restait honnête homme en faisant la guerre aux Espagnols.
Sa passion pour les braves l'emporta. Songeant qu'il serait ridicule
de se conduire en prude, il serra vigoureusement la main du corsaire,
embrassa son Hélène, sa seule fille, avec cette effusion particulière
aux soldats, et laissa tomber une larme sur ce visage dont la fierté,
dont l'expression mâle lui avaient plus d'une fois souri. Le marin,
fortement ému, lui donna ses enfants à bénir. Enfin, tous se dirent
une dernière fois adieu par un long regard qui ne fut pas dénué
d'attendrissement.

—Soyez toujours heureux! s'écria le grand-père en s'élançant sur le
tillac.

Sur mer, un singulier spectacle attendait le général. Le
Saint-Ferdinand, livré aux flammes, flambait comme un immense feu de
paille. Les matelots, occupés à couler le brick espagnol, s'aperçurent
qu'il avait à bord un chargement de rhum, liqueur qui abondait sur
l'Othello, et trouvèrent plaisant d'allumer un grand bol de punch
en pleine mer. C'était un divertissement assez pardonnable à des
gens auxquels l'apparente monotonie de la mer faisait saisir toutes
les occasions d'animer leur vie. En descendant du brick dans la
chaloupe du Saint-Ferdinand, montée par six vigoureux matelots, le
général partageait involontairement son attention entre l'incendie du
Saint-Ferdinand et sa fille appuyée sur le corsaire, tous deux debout
à l'arrière de leur navire. En présence de tant de souvenirs, en
voyant la robe blanche d'Hélène qui flottait, légère comme une voile
de plus; en distinguant sur l'Océan cette belle et grande figure,
assez imposante pour tout dominer, même la mer, il oubliait, avec
l'insouciance d'un militaire, qu'il voguait sur la tombe du brave
Gomez. Au-dessus de lui, une immense colonne de fumée planait comme un
nuage brun, et les rayons du soleil, le perçant çà et là, y jetaient de
poétiques lueurs. C'était un second ciel, un dôme sombre sous lequel
brillaient des espèces de lustres, et au-dessus duquel planait l'azur
inaltérable du firmament, qui paraissait mille fois plus beau par cette
éphémère opposition. Les teintes bizarres de cette fumée, tantôt jaune,
blonde, rouge, noire, fondues vaporeusement, couvraient le vaisseau,
qui pétillait, craquait et criait. La flamme sifflait en mordant les
cordages, et courait dans le bâtiment comme une sédition populaire
vole par les rues d'une ville. Le rhum produisait des flammes bleues
qui frétillaient, comme si le génie des mers eût agité cette liqueur
furibonde, de même qu'une main d'étudiant fait mouvoir la joyeuse
_flamberie_ d'un punch dans une orgie. Mais le soleil, plus puissant de
lumière, jaloux de cette lueur insolente, laissait à peine voir dans
ses rayons les couleurs de cet incendie. C'était comme un réseau, comme
une écharpe qui voltigeait au milieu du torrent de ses feux. L'Othello
saisissait, pour s'enfuir, le peu de vent qu'il pouvait pincer dans
cette direction nouvelle, et s'inclinait tantôt d'un côté, tantôt de
l'autre, comme un cerf-volant balancé dans les airs. Ce beau brick
courait des bordées vers le sud; et, tantôt il se dérobait aux yeux du
général, en disparaissant derrière la colonne droite dont l'ombre se
projetait fantastiquement sur les eaux, et tantôt il se montrait, en se
relevant avec grâce et fuyant. Chaque fois qu'Hélène pouvait apercevoir
son père, elle agitait son mouchoir pour le saluer encore. Bientôt le
Saint-Ferdinand coula, en produisant un bouillonnement aussitôt effacé
par l'Océan. Il ne resta plus alors de toute cette scène qu'un nuage
balancé par la brise. L'Othello était loin; la chaloupe s'approchait de
terre; le nuage s'interposa entre cette frêle embarcation et le brick.
La dernière fois que le général aperçut sa fille, ce fut à travers une
crevasse de cette fumée ondoyante. Vision prophétique! Le mouchoir
blanc, la robe se détachaient seuls sur ce fond de bistre. Entre l'eau
verte et le ciel bleu, le brick ne se voyait même pas. Hélène n'était
plus qu'un point imperceptible, une ligne déliée, gracieuse, un ange
dans le ciel, une idée, un souvenir.

Après avoir rétabli sa fortune, le marquis mourut épuisé de fatigue.
Quelques mois après sa mort, en 1833, la marquise fut obligée de mener
Moïna aux eaux des Pyrénées. La capricieuse enfant voulut voir les
beautés de ces montagnes. Elle revint aux Eaux, et à son retour il se
passa l'horrible scène que voici.

—Mon Dieu, dit Moïna, nous avons bien mal fait, ma mère, de ne pas
rester quelques jours de plus dans les montagnes! Nous y étions bien
mieux qu'ici. Avez-vous entendu les gémissements continuels de ce
maudit enfant et les bavardages de cette malheureuse femme qui parle
sans doute en patois, car je n'ai pas compris un seul mot de ce qu'elle
disait? Quelle espèce de gens nous a-t-on donnés pour voisins! Cette
nuit est une des plus affreuses que j'aie passées de ma vie.

—Je n'ai rien entendu, répondit la marquise; mais, ma chère enfant,
je vais voir l'hôtesse, lui demander la chambre voisine, nous serons
seules dans cet appartement, et n'aurons plus de bruit. Comment te
trouves-tu ce matin? Es-tu fatiguée?

En disant ces dernières phrases, la marquise s'était levée pour venir
près du lit de Moïna.

—Voyons, lui dit-elle en cherchant la main de sa fille.

—Oh! laisse-moi, ma mère, répondit Moïna, tu as froid.

A ces mots la jeune fille se roula dans son oreiller par un mouvement
de bouderie, mais si gracieux, qu'il était difficile à une mère de s'en
offenser. En ce moment, une plainte, dont l'accent doux et prolongé
devait déchirer le cœur d'une femme, retentit dans la chambre voisine.

—Mais si tu as entendu cela pendant toute la nuit, pourquoi ne m'as-tu
pas éveillée? nous aurions... Un gémissement plus profond que tous les
autres interrompit la marquise, qui s'écria:—Il y a là quelqu'un qui
se meurt! Et elle sortit vivement.

—Envoie-moi Pauline! cria Moïna, je vais m'habiller.

La marquise descendit promptement et trouva l'hôtesse dans la cour au
milieu de quelques personnes qui paraissaient l'écouter attentivement.

—Madame, vous avez mis près de nous une personne qui paraît souffrir
beaucoup...

—Ah! ne m'en parlez pas! s'écria la maîtresse de l'hôtel, je viens
d'envoyer chercher le maire. Figurez-vous que c'est une femme, une
pauvre malheureuse qui y est arrivée hier au soir, à pied; elle vient
d'Espagne, elle est sans passe-port et sans argent. Elle portait sur
son dos un petit enfant qui se meurt. Je n'ai pas pu me dispenser de la
recevoir ici. Ce matin, je suis allée moi-même la voir; car hier, quand
elle a débarqué ici, elle m'a fait une peine affreuse. Pauvre petite
femme! elle était couchée avec son enfant, et tous deux se débattaient
contre la mort.

—Madame, m'a-t-elle dit en tirant un anneau d'or de son doigt, je ne
possède plus que cela, prenez-le pour vous payer; ce sera suffisant,
je ne ferai pas long séjour ici. Pauvre petit! nous allons mourir
ensemble, qu'elle dit en regardant son enfant. Je lui ai pris son
anneau, je lui ai demandé qui elle était; mais elle n'a jamais voulu me
dire son nom... Je viens d'envoyer chercher le médecin et monsieur le
maire.

—Mais, s'écria la marquise, donnez-lui tous les secours qui pourront
lui être nécessaires. Mon Dieu! peut-être est-il encore temps de la
sauver! Je vous paierai tout ce qu'elle dépensera...

—Ah! madame, elle a l'air d'être joliment fière, et je ne sais pas si
elle voudra.

—Je vais aller la voir...

Et aussitôt la marquise monta chez l'inconnue sans penser au mal que
sa vue pouvait faire à cette femme dans un moment où on la disait
mourante, car elle était encore en deuil. La marquise pâlit à l'aspect
de la mourante. Malgré les horribles souffrances qui avaient altéré la
belle physionomie d'Hélène, elle reconnut sa fille aînée. A l'aspect
d'une femme vêtue de noir, Hélène se dressa sur son séant, jeta un
cri de terreur, et retomba lentement sur son lit, lorsque, dans cette
femme, elle retrouva sa mère.

—Ma fille! dit madame d'Aiglemont, que vous faut-il? Pauline!...
Moïna!...

—Il ne me faut plus rien, répondit Hélène d'une voix affaiblie.
J'espérais revoir mon père; mais votre deuil m'annonce...

Elle n'acheva pas; elle serra son enfant sur son cœur comme pour le
réchauffer, le baisa au front, et lança sur sa mère un regard où le
reproche se lisait encore, quoique tempéré par le pardon. La marquise
ne voulut pas voir ce reproche; elle oublia qu'Hélène était un enfant
conçu jadis dans les larmes et le désespoir, l'enfant du devoir, un
enfant qui avait été cause de ses plus grands malheurs: elle s'avança
doucement vers sa fille aînée, en se souvenant seulement qu'Hélène la
première lui avait fait connaître les plaisirs de la maternité. Les
yeux de la mère étaient pleins de larmes; et, en embrassant sa fille,
elle s'écria:—Hélène! ma fille....

Hélène gardait le silence. Elle venait d'aspirer le dernier soupir de
son dernier enfant.

En ce moment Moïna, Pauline, sa femme de chambre, l'hôtesse et un
médecin entrèrent. La marquise tenait la main glacée de sa fille dans
les siennes, et la contemplait avec un désespoir vrai. Exaspérée par le
malheur, la veuve du marin, qui venait d'échapper à un naufrage en ne
sauvant de toute sa belle famille qu'un enfant, dit d'une voix horrible
à sa mère:—Tout ceci est votre ouvrage! si vous eussiez été pour moi
ce que...

—Moïna, sortez, sortez tous! cria madame d'Aiglemont en étouffant la
voix d'Hélène par les éclats de la sienne.

—Par grâce, ma fille, reprit-elle, ne renouvelons pas en ce moment les
tristes combats...

—Je me tairai, répondit Hélène en faisant un effort surnaturel. Je
suis mère, je sais que Moïna ne doit pas... Où est mon enfant?

Moïna rentra, poussée par la curiosité.

—Ma sœur, dit cette enfant gâtée, le médecin....

—Tout est inutile, reprit Hélène. Ah! pourquoi ne suis-je pas morte à
seize ans, quand je voulais me tuer! Le bonheur ne se trouve jamais en
dehors des lois... Moïna... tu...

Elle mourut en penchant sa tête sur celle de son enfant, qu'elle avait
serré convulsivement.

—Ta sœur voulait sans doute te dire, Moïna, reprit madame
d'Aiglemont, lorsqu'elle fut rentrée dans sa chambre, où elle fondit en
larmes, que le bonheur ne se trouve jamais, pour une fille, dans une
vie romanesque, en dehors des idées reçues, et, surtout, loin de sa
mère.




VI

LA VIEILLESSE D'UNE MÈRE COUPABLE.


Pendant l'un des premiers jours du mois de juin 1842, une dame
d'environ cinquante ans, mais qui paraissait encore plus vieille que
ne le comportait son âge véritable, se promenait au soleil, à l'heure
de midi, le long d'une allée, dans le jardin d'un grand hôtel situé
rue Plumet, à Paris. Après avoir fait deux ou trois fois le tour du
sentier légèrement sinueux où elle restait pour ne pas perdre de vue
les fenêtres d'un appartement qui semblait attirer toute son attention,
elle vint s'asseoir sur un de ces fauteuils à demi champêtres qui se
fabriquent avec de jeunes branches d'arbres garnies de leur écorce. De
la place où se trouvait ce siége élégant, la dame pouvait embrasser
par une des grilles d'enceinte et les boulevards intérieurs, au milieu
desquels est posé l'admirable dôme des Invalides, qui élève sa coupole
d'or parmi les têtes d'un millier d'ormes, admirable paysage, et
l'aspect moins grandiose de son jardin terminé par la façade grise
d'un des plus beaux hôtels du faubourg Saint-Germain. Là tout était
silencieux, les jardins voisins, les boulevards, les Invalides; car,
dans ce noble quartier, le jour ne commence guère qu'à midi. A moins de
quelque caprice, à moins qu'une jeune dame ne veuille monter à cheval,
ou qu'un vieux diplomate n'ait un protocole à refaire, à cette heure,
valets et maîtres, tout dort, ou tout se réveille.

La vieille dame si matinale était la marquise d'Aiglemont, mère de
madame de Saint-Héreen, à qui ce bel hôtel appartenait. La marquise
s'en était privée pour sa fille, à qui elle avait donné toute sa
fortune, en ne se réservant qu'une pension viagère. La comtesse Moïna
de Saint-Héreen était le dernier enfant de madame d'Aiglemont. Pour
lui faire épouser l'héritier d'une des plus illustres maisons de
France, la marquise avait tout sacrifié. Rien n'était plus naturel:
elle avait successivement perdu deux fils: l'un, Gustave marquis
d'Aiglemont, était mort du choléra; l'autre, Abel, avait succombé dans
l'affaire de la Macta. Gustave laissa des enfants et une veuve. Mais
l'affection assez tiède que madame d'Aiglemont avait portée à ses deux
fils s'était encore affaiblie en passant à ses petits-enfants. Elle se
comportait poliment avec madame d'Aiglemont la jeune; mais elle s'en
tenait au sentiment superficiel que le bon goût et les convenances
nous prescrivent de témoigner à nos proches. La fortune de ses enfants
morts ayant été parfaitement réglée, elle avait réservé pour sa chère
Moïna ses économies et ses biens propres. Moïna, belle et ravissante
depuis son enfance, avait toujours été pour madame d'Aiglemont l'objet
d'une de ces prédilections innées ou involontaires chez les mères de
famille; fatales sympathies qui semblent inexplicables, ou que les
observateurs savent trop bien expliquer. La charmante figure de Moïna,
le son de voix de cette fille chérie, ses manières, sa démarche, sa
physionomie, ses gestes, tout en elle réveillait chez la marquise les
émotions les plus profondes qui puissent animer, troubler ou charmer
le cœur d'une mère. Le principe de sa vie présente, de sa vie du
lendemain, de sa vie passée, était dans le cœur de cette jeune femme,
où elle avait jeté tous ses trésors. Moïna avait heureusement survécu à
quatre enfants, ses aînés. Madame d'Aiglemont avait en effet perdu, de
la manière la plus malheureuse, disaient les gens du monde, une fille
charmante dont la destinée était presque inconnue, et un petit garçon,
enlevé à cinq ans par une horrible catastrophe. La marquise vit sans
doute un présage du ciel dans le respect que le sort semblait avoir
pour la fille de son cœur, et n'accordait que de faibles souvenirs à
ses enfants déjà tombés selon les caprices de la mort, et qui restaient
au fond de son âme, comme ces tombeaux élevés dans un champ de
bataille, mais que les fleurs des champs ont presque fait disparaître.
Le monde aurait pu demander à la marquise un compte sévère de cette
insouciance et de cette prédilection; mais le monde de Paris est
entraîné par un tel torrent d'événements, de modes, d'idées nouvelles,
que toute la vie de madame d'Aiglemont devait y être en quelque sorte
oubliée. Personne ne songeait à lui faire un crime d'une froideur,
d'un oubli qui n'intéressaient personne, tandis que sa vive tendresse
pour Moïna intéressait beaucoup de gens, et avait toute la sainteté
d'un préjugé. D'ailleurs, la marquise allait peu dans le monde; et,
pour la plupart des familles qui la connaissaient, elle paraissait
bonne, douce, pieuse, indulgente. Or, ne faut-il pas avoir un intérêt
bien vif pour aller au delà de ces apparences dont se contente la
société? Puis, que ne pardonne-t-on pas aux vieillards lorsqu'ils
s'effacent comme des ombres et ne veulent plus être qu'un souvenir?
Enfin, madame d'Aiglemont était un modèle complaisamment cité par les
enfants à leurs pères, par les gendres à leurs belles-mères. Elle
avait, avant le temps, donné ses biens à Moïna, contente du bonheur
de la jeune comtesse, et ne vivant que par elle et pour elle. Si des
vieillards prudents, des oncles chagrins blâmaient cette conduite en
disant:—Madame d'Aiglemont se repentira peut-être quelque jour de
s'être dessaisie de sa fortune en faveur de sa fille; car si elle
connaît bien le cœur de madame de Saint-Héreen, peut-elle être aussi
sûre de la moralité de son gendre? c'était contre ces prophètes un
_tolle_ général; et, de toutes parts, pleuvaient des éloges pour Moïna.

—Il faut rendre cette justice à madame de Saint-Héreen, disait une
jeune femme, que sa mère n'a rien trouvé de changé autour d'elle.
Madame d'Aiglemont est admirablement bien logée; elle a une voiture à
ses ordres, et peut aller partout dans le monde comme auparavant...

—Excepté aux Italiens, répondait tout bas un vieux parasite, un de ces
gens qui se croient en droit d'accabler leurs amis d'épigrammes sous
prétexte de faire preuve d'indépendance. La douairière n'aime guère que
la musique, en fait de choses étrangères à son enfant gâté. Elle a été
si bonne musicienne dans son temps! Mais comme la loge de la comtesse
est toujours envahie par de jeunes papillons, et qu'elle y gênerait
cette petite personne, de qui l'on parle déjà comme d'une grande
coquette, la pauvre mère ne va jamais aux Italiens.

—Madame de Saint-Héreen, disait une fille à marier, a pour sa mère des
soirées délicieuses, un salon où va tout Paris.

—Un salon où personne ne fait attention à la marquise, répondait le
parasite.

—Le fait est que madame d'Aiglemont n'est jamais seule, disait un fat
en appuyant le parti des jeunes dames.

—Le matin, répondait le vieil observateur à voix basse, le matin, la
chère Moïna dort. A quatre heures, la chère Moïna est au bois. Le soir,
la chère Moïna va au bal ou aux Bouffes... Mais il est vrai que madame
d'Aiglemont a la ressource de voir sa chère fille pendant qu'elle
s'habille, ou durant le dîner lorsque la chère Moïna dîne par hasard
avec sa chère mère.—Il n'y a pas encore huit jours, monsieur, dit le
parasite en prenant par le bras un timide précepteur, nouveau-venu dans
la maison où il se trouvait, que je vis cette pauvre mère triste et
seule au coin de son feu.—Qu'avez-vous? lui demandai-je. La marquise
me regarda en souriant, mais elle avait certes pleuré.—Je pensais, me
disait-elle, qu'il est bien singulier de me trouver seule, après avoir
eu cinq enfants; mais cela est dans notre destinée! Et puis, je suis
heureuse quand je sais que Moïna s'amuse! Elle pouvait se confier à
moi, qui, jadis, ai connu son mari. C'était un pauvre homme, et il a
été bien heureux de l'avoir pour femme; il lui devait certes sa pairie
et sa charge à la cour de Charles X.

Mais il se glisse tant d'erreurs dans les conversations du monde, il
s'y fait avec légèreté des maux si profonds, que l'historien des mœurs
est obligé de sagement peser les assertions insouciamment émises par
tant d'insouciants. Enfin, peut-être ne doit-on jamais prononcer qui a
tort ou raison de l'enfant ou de la mère. Entre ces deux cœurs, il n'y
a qu'un seul juge possible. Ce juge est Dieu! Dieu qui, souvent, assied
sa vengeance au sein des familles, et se sert éternellement des enfants
contre les mères, des pères contre les fils, des peuples contre les
rois, des princes contre les nations, de tout contre tout; remplaçant
dans le monde moral les sentiments par les sentiments, comme les jeunes
feuilles poussent les vieilles au printemps; agissant en vue d'un ordre
immuable, d'un but à lui seul connu. Sans doute, chaque chose va dans
son sein, ou, mieux encore, elle y retourne.

Ces religieuses pensées, si naturelles au cœur des vieillards,
flottaient éparses dans l'âme de madame d'Aiglemont; elles y étaient à
demi lumineuses, tantôt abîmées, tantôt déployées complétement, comme
des fleurs tourmentées à la surface des eaux pendant une tempête. Elle
s'était assise, lassée, affaiblie par une longue méditation, par une de
ces rêveries au milieu desquelles toute la vie se dresse, se déroule
aux yeux de ceux qui pressentent la mort.

Cette femme, vieille avant le temps, eût été, pour quelque poète
passant sur le boulevard, un tableau curieux. A la voir assise à
l'ombre grêle d'un acacia, l'ombre d'un acacia à midi, tout le monde
eût su lire une des mille choses écrites sur ce visage pâle et
froid, même au milieu des chauds rayons du soleil. Sa figure pleine
d'expression représentait quelque chose de plus grave encore que ne
l'est une vie à son déclin, ou de plus profond qu'une âme affaissée par
l'expérience. Elle était un de ces types qui, entre mille physionomies
dédaignées parce qu'elles sont sans caractère, vous arrêtent un moment,
vous font penser; comme, entre les mille tableaux d'un Musée, vous êtes
fortement impressionné, soit par la tête sublime où Murillo peignit la
douleur maternelle, soit par le visage de Béatrix Cinci où le Guide
sut peindre la plus touchante innocence au fond du plus épouvantable
crime, soit par la sombre face de Philippe II où Vélasquez a pour
toujours imprimé la majestueuse terreur que doit inspirer la royauté.
Certaines figures humaines sont de despotiques images qui vous parlent,
vous interrogent, qui répondent à vos pensées secrètes, et font même
des poèmes entiers. Le visage glacé de madame d'Aiglemont était une de
ces poésies terribles, une de ces faces répandues par milliers dans la
divine Comédie de Dante Alighieri.

Pendant la rapide saison où la femme reste en fleur, les caractères de
sa beauté servent admirablement bien la dissimulation à laquelle sa
faiblesse naturelle et nos lois sociales la condamnent. Sous le riche
coloris de son visage frais, sous le feu de ses yeux, sous le réseau
gracieux de ses traits si fins, de tant de lignes multipliées, courbes
ou droites, mais pures et parfaitement arrêtées, toutes ses émotions
peuvent demeurer secrètes: la rougeur alors ne révèle rien en colorant
encore des couleurs déjà si vives; tous les foyers intérieurs se mêlent
alors si bien à la lumière de ces yeux flamboyants de vie, que la
flamme passagère d'une souffrance n'y apparaît que comme une grâce de
plus. Aussi rien n'est-il si discret qu'un jeune visage, parce que rien
n'est plus immobile. La figure d'une jeune femme a le calme, le poli,
la fraîcheur de la surface d'un lac. La physionomie des femmes ne
commence qu'à trente ans. Jusques à cet âge, le peintre ne trouve dans
leurs visages que du rose et du blanc, des sourires et des expressions
qui répètent une même pensée, pensée de jeunesse et d'amour, pensée
uniforme et sans profondeur; mais, dans la vieillesse, tout chez la
femme a parlé, les passions se sont incrustées sur son visage; elle
a été amante, épouse, mère; les expressions les plus violentes de
la joie et de la douleur ont fini par grimer, torturer ses traits,
par s'y empreindre en mille rides, qui toutes ont un langage; et une
tête de femme devient alors sublime d'horreur, belle de mélancolie,
ou magnifique de calme; s'il est permis de poursuivre cette étrange
métaphore, le lac desséché laisse voir alors les traces de tous les
torrents qui l'ont produit: une tête de vieille femme n'appartient
plus alors ni au monde qui, frivole, est effrayé d'y apercevoir la
destruction de toutes les idées d'élégance auxquelles il est habitué,
ni aux artistes vulgaires qui n'y découvrent rien; mais aux vrais
poètes, à ceux qui ont le sentiment d'un beau indépendant de toutes les
conventions sur lesquelles reposent tant de préjugés en fait d'art et
de beauté.

Quoique madame d'Aiglemont portât sur sa tête une capote à la mode, il
était facile de voir que sa chevelure, jadis noire, avait été blanchie
par de cruelles émotions; mais la manière dont elle la séparait
en deux bandeaux trahissait son bon goût, révélait les gracieuses
habitudes de la femme élégante, et dessinait parfaitement son front
flétri, ridé, dans la forme duquel se retrouvaient quelques traces
de son ancien éclat. La coupe de sa figure, la régularité de ses
traits donnaient une idée, faible à la vérité, de la beauté dont elle
avait dû être orgueilleuse; mais ces indices accusaient encore mieux
les douleurs, qui avaient été assez aiguës pour creuser ce visage,
pour en dessécher les tempes, en rentrer les joues, en meurtrir les
paupières et les dégarnir de cils, cette grâce du regard. Tout était
silencieux en cette femme: sa démarche et ses mouvements avaient cette
lenteur grave et recueillie qui imprime le respect. Sa modestie,
changée en timidité, semblait être le résultat de l'habitude, qu'elle
avait prise depuis quelques années, de s'effacer devant sa fille;
puis sa parole était rare, douce, comme celle de toutes les personnes
forcées de réfléchir, de se concentrer, de vivre en elles-mêmes. Cette
attitude et cette contenance inspiraient un sentiment indéfinissable,
qui n'était ni la crainte ni la compassion, mais dans lequel se
fondaient mystérieusement toutes les idées que réveillent ces diverses
affections. Enfin la nature de ses rides, la manière dont son visage
était plissé, la pâleur de son regard endolori, tout témoignait
éloquemment de ces larmes qui, dévorées par le cœur, ne tombent jamais
à terre. Les malheureux accoutumés à contempler le ciel pour en appeler
à lui des maux de leur vie eussent facilement reconnu dans les yeux de
cette mère les cruelles habitudes d'une prière faite à chaque instant
du jour, et les légers vestiges de ces meurtrissures secrètes qui
finissent par détruire les fleurs de l'âme et jusqu'au sentiment de la
maternité. Les peintres ont des couleurs pour ces portraits, mais les
idées et les paroles sont impuissantes pour les traduire fidèlement;
il s'y rencontre, dans les tons du teint, dans l'air de la figure, des
phénomènes inexplicables que l'âme saisit par la vue, mais le récit
des événements auxquels sont dus de si terribles bouleversements de
physionomie est la seule ressource qui reste au poète pour les faire
comprendre. Cette figure annonçait un orage calme et froid, un secret
combat entre l'héroïsme de la douleur maternelle et l'infirmité de nos
sentiments, qui sont finis comme nous-mêmes et où rien ne se trouve
d'infini. Ces souffrances sans cesse refoulées avaient produit à la
longue je ne sais quoi de morbide en cette femme. Sans doute quelques
émotions trop violentes avaient physiquement altéré ce cœur maternel,
et quelque maladie, un anévrisme peut-être, menaçait lentement cette
femme à son insu. Les peines vraies sont en apparence si tranquilles
dans le lit profond qu'elles se sont fait, où elles semblent dormir,
mais où elles continuent à corroder l'âme comme cet épouvantable
acide qui perce le cristal! En ce moment deux larmes sillonnèrent les
joues de la marquise, et elle se leva comme si quelque réflexion plus
poignante que toutes les autres l'eût vivement blessée. Elle avait
sans doute jugé l'avenir de Moïna. Or, en prévoyant les douleurs qui
attendaient sa fille, tous les malheurs de sa propre vie lui étaient
retombés sur le cœur.

La situation de cette mère sera comprise en expliquant celle de sa
fille.

Le comte de Saint-Héreen était parti depuis environ six mois pour
accomplir une mission politique. Pendant cette absence, Moïna, qui
à toutes les vanités de la petite-maîtresse joignait les capricieux
vouloirs de l'enfant gâté, s'était amusée, par étourderie ou pour
obéir aux mille coquetteries de la femme, et peut-être pour en essayer
le pouvoir, à jouer avec la passion d'un homme habile, mais sans
cœur, se disant ivre d'amour, de cet amour avec lequel se combinent
toutes les petites ambitions sociales et vaniteuses du fat. Madame
d'Aiglemont, à laquelle une longue expérience avait appris à connaître
la vie, à juger les hommes, à redouter le monde, avait observé les
progrès de cette intrigue et pressentait la perte de sa fille en la
voyant tombée entre les mains d'un homme à qui rien n'était sacré.
N'y avait-il pas pour elle quelque chose d'épouvantable à rencontrer
_un roué_ dans l'homme que Moïna écoutait avec plaisir? Son enfant
chérie se trouvait donc au bord d'un abîme. Elle en avait une
horrible certitude, et n'osait l'arrêter, car elle tremblait devant
la comtesse. Elle savait d'avance que Moïna n'écouterait aucun de ses
sages avertissements; elle n'avait aucun pouvoir sur cette âme, de
fer pour elle et toute moelleuse pour les autres. Sa tendresse l'eût
portée à s'intéresser aux malheurs d'une passion justifiée par les
nobles qualités du séducteur, mais sa fille suivait un mouvement de
coquetterie; et la marquise méprisait le comte Alfred de Vandenesse,
sachant qu'il était homme à considérer sa lutte avec Moïna comme une
partie d'échecs. Quoique Alfred de Vandenesse fît horreur à cette
malheureuse mère, elle était obligée d'ensevelir dans le pli le plus
profond de son cœur les raisons suprêmes de son aversion. Elle était
intimement liée avec le marquis de Vandenesse, père d'Alfred, et cette
amitié, respectable aux yeux du monde, autorisait le jeune homme à
venir familièrement chez madame de Saint-Héreen, pour laquelle il
feignait une passion conçue dès l'enfance. D'ailleurs, en vain madame
d'Aiglemont se serait-elle décidée à jeter entre sa fille et Alfred de
Vandenesse une terrible parole qui les eût séparés; elle était certaine
de n'y pas réussir, malgré la puissance de cette parole, qui l'eût
déshonorée aux yeux de sa fille. Alfred avait trop de corruption, Moïna
trop d'esprit pour croire à cette révélation, et la jeune vicomtesse
l'eût éludée en la traitant de ruse maternelle. Madame d'Aiglemont
avait bâti son cachot de ses propres mains et s'y était murée elle-même
pour y mourir en voyant se perdre la belle vie de Moïna, cette vie
devenue sa gloire, son bonheur et sa consolation, une existence pour
elle mille fois plus chère que la sienne. Horribles souffrances,
incroyables, sans langage! abîmes sans fond!

Elle attendait impatiemment le lever de sa fille, et néanmoins elle
le redoutait, semblable au malheureux condamné à mort qui voudrait
en avoir fini avec la vie, et qui cependant a froid en pensant au
bourreau. La marquise avait résolu de tenter un dernier effort;
mais elle craignait peut-être moins d'échouer dans sa tentative
que de recevoir encore une de ces blessures si douloureuses à son
cœur qu'elles avaient épuisé tout son courage. Son amour de mère en
était arrivé là: aimer sa fille, la redouter, appréhender un coup
de poignard et aller au-devant. Le sentiment maternel est si large
dans les cœurs aimants qu'avant d'arriver à l'indifférence une mère
doit mourir ou s'appuyer sur quelque grande puissance, la religion ou
l'amour. Depuis son lever, la fatale mémoire de la marquise lui avait
retracé plusieurs de ces faits, petits en apparence, mais qui dans
la vie morale sont de grands événements. En effet, parfois un geste
enferme tout un drame, l'accent d'une parole déchire toute une vie,
l'indifférence d'un regard tue la plus heureuse passion. La marquise
d'Aiglemont avait malheureusement vu trop de ces gestes, entendu trop
de ces paroles, reçu trop de ces regards affreux à l'âme, pour que
ses souvenirs pussent lui donner des espérances. Tout lui prouvait
qu'Alfred l'avait perdue dans le cœur de sa fille, où elle restait,
elle, la mère, moins comme un plaisir que comme un devoir. Mille
choses, des riens même lui attestaient la conduite détestable de la
comtesse envers elle, ingratitude que la marquise regardait peut-être
comme une punition. Elle cherchait des excuses à sa fille dans les
desseins de la Providence, afin de pouvoir encore adorer la main qui
la frappait. Pendant cette matinée elle se souvint de tout, et tout
la frappa de nouveau si vivement au cœur que sa coupe, remplie de
chagrins, devait déborder si la plus légère peine y était jetée. Un
regard froid pouvait tuer la marquise. Il est difficile de peindre ces
faits domestiques, mais quelques-uns suffiront peut-être à les indiquer
tous. Ainsi la marquise, étant devenue un peu sourde, n'avait jamais
pu obtenir de Moïna qu'elle élevât la voix pour elle; et le jour où,
dans la naïveté de l'être souffrant, elle pria sa fille de répéter
une phrase dont elle n'avait rien saisi, la comtesse obéit, mais avec
un air de mauvaise grâce qui ne permit pas à madame d'Aiglemont de
réitérer sa modeste prière. Depuis ce jour, quand Moïna racontait un
événement ou parlait, la marquise avait soin de s'approcher d'elle;
mais souvent la comtesse paraissait ennuyée de l'infirmité qu'elle
reprochait étourdiment à sa mère. Cet exemple, pris entre mille, ne
pouvait frapper que le cœur d'une mère. Toutes ces choses eussent
échappé peut-être à un observateur, car c'était des nuances insensibles
pour d'autres yeux que ceux d'une femme. Ainsi madame d'Aiglemont
ayant un jour dit à sa fille que la princesse de Cadignan était venue
la voir, Moïna s'écria simplement:—Comment! elle est venue pour
vous! L'air dont ces paroles furent dites, l'accent que la comtesse
y mit, peignaient par de légères teintes un étonnement, un mépris
élégant qui ferait trouver aux cœurs toujours jeunes et tendres de la
philanthropie dans la coutume en vertu de laquelle les sauvages tuent
leurs vieillards quand ils ne peuvent plus se tenir à la branche d'un
arbre fortement secoué. Madame d'Aiglemont se leva, sourit, et alla
pleurer en secret. Les gens bien élevés, et les femmes surtout, ne
trahissent leurs sentiments que par des touches imperceptibles, mais
qui n'en font pas moins deviner les vibrations de leurs cœurs à ceux
qui peuvent retrouver dans leur vie des situations analogues à celle
de cette mère meurtrie. Accablée par ses souvenirs, madame d'Aiglemont
retrouva l'un de ces faits microscopiques si piquants, si cruels, où
elle n'avait jamais mieux vu qu'en ce moment le mépris atroce caché
sous des sourires. Mais ses larmes se séchèrent quand elle entendit
ouvrir les persiennes de la chambre où reposait sa fille. Elle accourut
en se dirigeant vers les fenêtres par le sentier qui passait le long de
la grille devant laquelle elle était naguère assise. Tout en marchant,
elle remarqua le soin particulier que le jardinier avait mis à ratisser
le sable de cette allée, assez mal tenue depuis peu de temps. Quand
madame d'Aiglemont arriva sous les fenêtres de sa fille, les persiennes
se refermèrent brusquement.

—Moïna, dit-elle.

Point de réponse.

—Madame la comtesse est dans le petit salon, dit la femme de chambre
de Moïna quand la marquise rentrée au logis demanda si sa fille était
levée.

Madame d'Aiglemont avait le cœur trop plein et la tête trop fortement
préoccupée pour réfléchir en ce moment sur des circonstances si
légères; elle passa promptement dans le petit salon où elle trouva la
comtesse en peignoir, un bonnet négligemment jeté sur une chevelure en
désordre, les pieds dans ses pantoufles, ayant la clef de sa chambre
dans sa ceinture, le visage empreint de pensées presque orageuses et
des couleurs animées. Elle était assise sur un divan, et paraissait
réfléchir.

—Pourquoi vient-on? dit-elle d'une voix dure. Ah! c'est vous, ma mère,
reprit-elle d'un air distrait après s'être interrompue elle-même.

—Oui, mon enfant, c'est ta mère...

L'accent avec lequel madame d'Aiglemont prononça ces paroles peignit
une effusion de cœur et une émotion intime, dont il serait difficile
de donner une idée sans employer le mot de sainteté. Elle avait en
effet si bien revêtu le caractère sacré d'une mère, que sa fille en fut
frappée, et se tourna vers elle par un mouvement qui exprimait à la
fois le respect, l'inquiétude et le remords. La marquise ferma la porte
de ce salon, où personne ne pouvait entrer sans faire du bruit dans les
pièces précédentes. Cet éloignement garantissait de toute indiscrétion.

—Ma fille, dit la marquise, il est de mon devoir de t'éclairer sur
une des crises les plus importantes dans notre vie de femme, et dans
laquelle tu te trouves à ton insu peut-être, mais dont je viens te
parler moins en mère qu'en amie. En te mariant, tu es devenue libre de
tes actions, tu n'en dois compte qu'à ton mari; mais je t'ai si peu
fait sentir l'autorité maternelle (et ce fut un tort peut-être), que je
me crois en droit de me faire écouter de toi, une fois au moins, dans
la situation grave où tu dois avoir besoin de conseils. Songe, Moïna,
que je t'ai mariée à un homme d'une haute capacité, de qui tu peux être
fière, que...

—Ma mère, s'écria Moïna d'un air mutin et en l'interrompant, je sais
ce que vous venez me dire... Vous allez me prêcher au sujet d'Alfred....

—Vous ne devineriez pas si bien, Moïna, reprit gravement la marquise
en essayant de retenir ses larmes, si vous ne sentiez pas...

—Quoi? dit-elle d'un air presque hautain. Mais, ma mère, en vérité....

—Moïna, s'écria madame d'Aiglemont en faisant un effort
extraordinaire, il faut que vous entendiez attentivement ce que je dois
vous dire....

—J'écoute, dit la comtesse en se croisant les bras et affectant une
impertinente soumission. Permettez-moi, ma mère, dit-elle avec un
sang-froid incroyable, de sonner Pauline pour la renvoyer...

Elle sonna.

—Ma chère enfant, Pauline ne peut pas entendre...

—Maman, reprit la comtesse d'un air sérieux, et qui aurait dû paraître
extraordinaire à la mère, je dois... Elle s'arrêta, la femme de chambre
arrivait.—Pauline, allez _vous-même_ chez Baudran savoir pourquoi je
n'ai pas encore mon chapeau...

Elle se rassit et regarda sa mère avec attention. La marquise, dont le
cœur était gonflé, les yeux secs, et qui ressentait alors une de ces
émotions dont la douleur ne peut être comprise que par les mères, prit
la parole pour instruire Moïna du danger qu'elle courait. Mais, soit
que la comtesse se trouvât blessée des soupçons que sa mère concevait
sur le fils du marquis de Vandenesse, soit qu'elle fût en proie à l'une
de ces folies incompréhensibles dont le secret est dans l'inexpérience
de toutes les jeunesses, elle profita d'une pause faite par sa mère
pour lui dire en riant d'un rire forcé:—Maman, je ne te croyais
jalouse que du père....

A ce mot, madame d'Aiglemont ferma les yeux, baissa la tête et poussa
le plus léger de tous les soupirs. Elle jeta son regard en l'air, comme
pour obéir au sentiment invincible qui nous fait invoquer Dieu dans les
grandes crises de la vie, et dirigea sur sa fille ses yeux pleins d'une
majesté terrible, empreints aussi d'une profonde douleur.

—Ma fille, dit-elle d'une voix gravement altérée, vous avez été plus
impitoyable envers votre mère que ne le fut l'homme offensé par elle,
plus que ne le sera Dieu peut-être.

Madame d'Aiglemont se leva; mais arrivée à la porte, elle se retourna,
ne vit que de la surprise dans les yeux de sa fille, sortit et put
aller jusque dans le jardin, où ses forces l'abandonnèrent. Là,
ressentant au cœur de fortes douleurs, elle tomba sur un banc. Ses
yeux, qui erraient sur le sable, y aperçurent la récente empreinte
d'un pas d'homme, dont les bottes avaient laissé des marques
très-reconnaissables. Sans aucun doute, sa fille était perdue, elle
crut comprendre alors le motif de la commission donnée à Pauline.
Cette idée cruelle fut accompagnée d'une révélation plus odieuse
que ne l'était tout le reste. Elle supposa que le fils du marquis
de Vandenesse avait détruit dans le cœur de Moïna ce respect dû
par une fille à sa mère. Sa souffrance s'accrut, elle s'évanouit
insensiblement, et demeura comme endormie. La jeune comtesse trouva que
sa mère s'était permis de lui donner _un coup de boutoir_ un peu sec,
et pensa que le soir une caresse ou quelques attentions feraient les
frais du raccommodement. Entendant un cri de femme dans le jardin, elle
se pencha négligemment au moment où Pauline, qui n'était pas encore
sortie, appelait au secours, et tenait la marquise dans ses bras.

—N'effrayez pas ma fille, fut le dernier mot que prononça cette mère.

Moïna vit transporter sa mère, pâle, inanimée, respirant avec
difficulté, mais agitant les bras comme si elle voulait ou lutter
ou parler. Atterrée par ce spectacle, Moïna suivit sa mère, aida
silencieusement à la coucher sur son lit et à la déshabiller. Sa faute
l'accabla. En ce moment suprême, elle connut sa mère, et ne pouvait
plus rien réparer. Elle voulut être seule avec elle; et quand il n'y
eut plus personne dans la chambre, qu'elle sentit le froid de cette
main pour elle toujours caressante, elle fondit en larmes. Réveillée
par ces pleurs, la marquise put encore regarder sa chère Moïna; puis,
au bruit de ses sanglots, qui semblaient vouloir briser ce sein délicat
et en désordre, elle contempla sa fille en souriant. Ce sourire
prouvait à cette jeune parricide que le cœur d'une mère est un abîme
au fond duquel se trouve toujours un pardon. Aussitôt que l'état de la
marquise fut connu, des gens à cheval avaient été expédiés pour aller
chercher le médecin, le chirurgien et les petits-enfants de madame
d'Aiglemont. La jeune marquise et ses enfants arrivèrent en même temps
que les gens de l'art et formèrent une assemblée assez imposante,
silencieuse, inquiète, à laquelle se mêlèrent les domestiques. La
jeune marquise, qui n'entendait aucun bruit, vint frapper doucement
à la porte de la chambre. A ce signal, Moïna, réveillée sans doute
dans sa douleur, poussa brusquement les deux battants, jeta des yeux
hagards sur cette assemblée de famille et se montra dans un désordre
qui parlait plus haut que le langage. A l'aspect de ce remords
vivant chacun resta muet. Il était facile d'apercevoir les pieds
de la marquise roides et tendus convulsivement sur le lit de mort.
Moïna s'appuya sur la porte, regarda ses parents, et dit d'une voix
creuse:—_J'ai perdu ma mère!_
